DỊCH THUYẾT CƯƠNG LĨNHTRÌNH DI nói rằng: Việc của đấng thượng thiên, không tiếng không hỏi, cáithể của nó gọi là Dịch, cái lý của nó gọi là Đạo, cái dụng của nó thì gọi làThần.Âm Dương khép ngỏ tức là Dịch, một khép một ngỏ gọi là biến.Gọi là Dịch mới có lý, nếu như xếp đặt nhất định thì có lý gì? Cuộc biến đổicủa trời đất, Âm Dương cũng như hai thớt cối xay, lên xuống, đầy vơi, cứngmềm, chưa từng dừng nghỉ. Dương thường đầy, Âm thường thiếu, cho nênmới không đều nhau. Ví như cối xay đã quay, răng nó phải không bằngnhau; đã không bằng nhau thì sẽ sinh hàng vạn sự biến đổi.Trong Kinh Dịch chỉ nói về lẽ giáo giở, đi lại, lên xuống.Làm Kinh Dịch trừ trời đất tối sáng, cho đến cây cỏ sâu bọ nhỏ nhặt, khônggì không hợp.Trương Hoành Trung hỏi: Có phải nghĩa của Kinh Dịch vốn khởi ở Số haykhông? Đáp rằng: Bảo nghĩa khởi ra tự Số thì sai. Có Lý rồi mới có Tượng,có Tượng rồi mới có Số. Kinh Dịch nhân Tượng để biết Số, hễ hiểu đượcnghĩa của nó, thì Số sẽ ở bên trong. Ai muốn xét cho cùng cực sự tinh vi củaTượng, biết cho hết từng hào hốt của Số, đó là tìm dòng theo ngọn, cách đóchỉ có những nhà thuật số vẫn chuộng, không phải là việc mà kẻ nho giả nêncần. Nó là cái học của bọn Quản Lộ, Quách Phác vậy.Lại nói: Lý và vật vô hình, cho nên nhân Tượng để tỏ Lý, Lý hiện ở Lời, thìcó thể do Lời mà biết Tượng. Vì vậy nói rằng: "Hiểu được nghĩa của nó, thìSố sẽ ở bên trong".Xem Dịch cần phải biết thời. Tất cả sáu hào ai ai cũng có thể dùng, ôngthánh có chỗ dùng của ông thánh, ông hiền có chỗ dùng của ông hiền, ngườithường có chỗ dùng của người thường, kẻ học có chỗ dùng của kẻ học, vuacó chỗ dùng của vua, tôi có chỗ dùng của tôi, không đâu không thông.Xem Dịch hãy xem nên thời, rồi mới xem đến tài của từng hào. Trong mộthào thường có bao hàm mấy ý, thánh nhân thường thích những ý trọng hơnmà làm ra lời; có điều gì mà trong Kinh Dịch nói đến đã nhiều, thì lấy nhữngđiều chưa từng nói đến, cũng không cần, phải việc trọng; lại cũng có khi chỉnói về thời, không nói về tài các hào. Những điều ấy, đều nên lâm thời thamkhảo. Phải trước xem quẻ, rồi mới xem được lời "hệ".Chu Hy nói rằng: Lúc đầu thánh nhân làm Dịch chỉ là ngửa xem cúi xét, thấyrằng: đầy khoảng trời đất, không cái gì không phải là lẽ một Âm một Dương;có lẽ ấy thì có Tượng ấy, có Tượng thì Số của nó tự ở bên trong. Chẳngnhững Hà đồ, Lạc thư như thế, mà cái gọi là Số kia, chỉ là những chỗ chiahạn, chừng mực có khi; được Dương thì lẻ, được Âm thì chẵn, các vật đềuthế. Hà đồ, Lạc thư là thứ khéo hơn, rõ hơn mà thôi. Vì vậy, thánh nhân nhânđó mà vạch ra Quẻ. Lúc mới chỉ là vạch một vạch lẻ để hình dung khíDương, vạch một vạch chẵn, để hình dung khí Âm mà thôi. Nhưng hễ có haithì liền có bốn, hễ có bốn thì liền có tám, lại theo đó mà gấp hai lên liềnthành mười sáu. Đó là trong đám đông có mầm nhú, mà số vô cùng đã đủ;không đợi xếp đặt mà thế vẫn không thể thôi. Quẻ vạch đã lập, liền có lànhdữ, vì là Âm Dương đi lại giao thác ở trong. Thời của nó thì có tiêu đi, lớnlên khác nhau: cái lớn lên là chủ, cái tiêu đi là khách; việc của nó hoặc cónên chăng khác nhau, cái nên là thiện, cái chăng là ác. Theo chỗ chủ kháchthiện ác mà phân biệt thì sự lành, dữ sẽ rõ. Vì vậy nói rằng: Tám Quẻ định sựlành dữ. Sự lành dữ đã quyết định không sai, thì dùng nó để dựng các việc,nghiệp lớn sẽ từ đó sinh ra. Đó là thánh nhân làm ra Kinh Dịch, dạy dân xembói, để mở cái ngu của thiên hạ, để định cái chí của thiên hạ, để làm nên cácviệc của thiên hạ, là thế. Có điều từ Phục Hy về trước chỉ có sáu vạch, chưacó văn tự truyền được; rồi đến Văn Vương Chu Công mới đèo thêm lời, chonên nói rằng: "Thánh nhân đặt quái xem tượng, đèo lời vào để tỏ lành dữ".Đó là khi Quẻ chưa vạch, nhân xem pháp tượng tự nhiên của trời đất màvạch ra; đến lúc Quẻ đã vạch rồi, thì Quẻ nào riêng có Tượng của quẻ ấy.Tượng nghĩa là có chỗ giông giống, cho nên thánh nhân mời theo Tượng đómà đặt ra tên. Nói về sự tiến lui của hào, thì như quẻ Bác, quẻ Phục v.v…nói về sự hệt giống của hình, thì như quẻ Đỉnh quẻ Tỉnh v.v… Đấy là PhụcHy theo chỗ hoàn toàn của hình thể các quẻ mà lập cái tên như thế. VănVương coi hình tượng của quái thể mà làm Thoán từ. Chu Công coi sự biếnđổi của quái hào, mà làm Hào từ, cái tượng của sự lành dữ lại càng rõ rệt.Đại để đạo trong gầm trời chỉ là thiện ốc mà thôi. Có điều cái ngôi của ngườita ở phải khác nhau, cái thời của người ta gặp phải không giống nhau, mà cáicơ của nó rất nhỏ, chỉ vì người trong thiên hạ không thể hiểu thấu, cho nênthánh nhân dùng phép bói toán đó để dạy người, khiến cho người ta lúc bìnhcư thì xem Tượng ngẫm lời, lúc hành động thì xem sự biến đổi mà ngẫm lờichiêm đoán, không bị mê muội trong đường phải trái được mất. Bởi vậy,sách này nhà Hạ, nhà Thương, nhà Chu đều dùng. Câu nói trong sách - củacác đời đó - tuy không giống nhau, lời nói trong sách - của các đời đó - tuykhông thấy hết, nhưng đều do quan Thái bốc coi giữ để dùng vào việc bóitoán. Coi như họ Tả đã chép, lại càng có thể thấy chỗ cổ nhân dùng Dịch.Bởi vì gọi là Tượng chỉ là mượn những vật mà mọi người cùng biết, để hìnhdung lý của các việc, khiến cho người ta biết sự nên bỏ, nên lấy mà thôi. Chonên từ Phục Hy đến Văn Vương Chu Công, tuy là do sơ lược đến tường tận,mà cái gọi là công dụng của việc xem bói vẫn có một. Nghĩa là trong cáchxem bói kia vẫn có cái lý dùng để xử trí việc này. Cho nên phương pháp củanó dường như thô thiển, nhưng theo sự hiền ngu của từng người, thảy đềugặp được chỗ dùng. Bởi vì Văn Vương tuy là có tượng nhất định, có lời nhấtđịnh, nhưng cũng đều là nói trống chỗ này phải xử như thế, không hề gắnchặt vào các vật. Cho nên mỗi quẻ mỗi hào đều đủ bao bọc những việc vôcùng, không thể chỉ lấy một việc chỉ định.Ở trong hào quẻ cũng có chỗ chỉ một việc, như "lợi kiến hầu", "lợi dụng tếtự',v.v.. ngoài ra đều không chỉ về một việc mà nói. Vì vậy, mới thấy côngdụng của Kinh Dịch không gì không cai quát, không gì không lan khắp, chỉxem người ta dùng nó ra sao mà thôi.[1]Đến đấng Phu Tử mới thuần theo lý mà nói, tuy rằng vị tất đã là bản ý củavua Hy vua Văn, nhưng mà theo việc nói lý, cũng là như thế. Có điều khôngthể lấy thuyết của Phu Tử làm thuyết của Văn Vương.Trong khoảng trời đất còn có cái gì? Chỉ là hai chữ Âm Dương mà thôi. Bấtkỳ việc gì, đều không thể nào lìa nó. Hãy coi trong thân thể mình: hễ mở mắtra, chẳng Âm thì Dương, khít khịt trong đó, không thể bám được vật khác.Chẳng là nhân thì là nghĩa, chẳng là cứng thì là mềm. Tự mình muốn làmthẳng lên là Dương, hễ mà thu lại lùi lại là Âm; ý tứ hễ động là Dương, hễim là Âm. Chưa cần coi đến sự khác, chỉ trong một cái động và một cái imcũng đã là Âm Dương rồi. Phục Hy nhân đó mới vạch ra Quẻ để bảo ngườita.Nhưng nếu chỉ nói một Âm một Dương, lại chưa đủ để cai quát mọi lẽ. Vìvậy mới xoay xỏa làm sáu tư quẻ, ba trăm tám mươi tư hào. Lúc đầu chỉ làrất nhiều quẻ, hào, về sau thánh nhân lại đèo thêm rất nhiều lời ở dưới. Nhưở sách khác, thì phải nguyên có việc ấy, mới nói ra lẽ ấy, Kinh Dịch thì làchưa có việc ấy, trước đã mượn sẵn nói ở trong đó.Lại nói: Âm Dương là khí, hễ có khí ấy thì có lý ấy, hễ có lý ấy thì có khí ấy.Muôn việc muôn vật ở gầm trời, cái gì không ở lý ấy mà ra? Cái gì không ởÂm Dương mà ra?Dịch chỉ là Âm Dương xoay xỏa, giao đổi thay đổi. Trang Tử bảo "Dịch đểnói về Âm Dương" không phải không có sở kiến. Ví như lẻ, chẵn, cứngmềm, chỉ là Âm Dương mà ra cuộc thay đổi.Dịch là Âm Dương có duỗi, tùy thời biến đổi. Cổ kim vẫn có cuộc khép ngỏlớn, cuộc khép ngỏ nhỏ, Những người ngày nay nói về Kinh Dịch đều khôngcó chỗ rờ, rà. Thánh nhân thì theo sáu mươi tư quẻ mà thay đổi đi, cho đếncái chỗ sở dĩ làm Âm Dương, làm cổ kim, cũng là lẽ ấy.Dương Quí Sơn đến nhà Thiềm Quí Lỗ ở Hoàng Đình, Quí Lỗ hỏí về KinhDịch, Quí Sơn lấy tờ giấy vẽ cái vòng tròn, dùng mực bôi đen một nửa vànói: "Đó tức là Dịch".Câu đó rất hay. Dịch chỉ là một Âm một Dương làm ra rất nhiều kiểu.Có người hỏi rằng: "Lời ở dưới quẻ là lời Thoán, Tả truyện cho làm lời Do繇 là cớ làm sao?Đáp rằng: "Đó chỉ là lời Thoán, cho nên Khổng Tử có nói: "Bậc trí giả xemtrong lời Thoán, thì đã nghĩ được quá nửa". Ví như: 元 亨利貞 (nguyênhanh lợi trình) là lời của Văn Vương đèo ở dưới quẻ để biết sự lành dữ củamột quẻ. Trong sách Âm ngữ của họ Lục gọi là "kinh Thoán". Từ chữ⼤哉乾元 (Đại tai kiền nguyên) trở xuống là lời của Khổng Tử thích kinh, cũnggọi là Thoán, và vẫn bảo là Thoán truyện. Còn những lời ở dưới hào như câu潜⿓勿⽤ (Tiềm long vật dụng), thì là lời của Chu Công đèo vào để đoán sựlành dữ của một hào; những câu 天⾏健君⼦以⾃强不息 (Thiên hành kiệnquân tử dĩ tự cường bất tức) vẫn gọi là truyện Đại tượng; những câu 潜⿓勿⽤陽在下也 (Tiềm long, vật dụng. Dương tại hạ dã) vẫn gọi là truyện tiểutượng, đều là lời của Khổng Tử làm ra. Từ câu 天尊地卑 (Thiên tôn địa ty)trở xuống là truyện của Hệ từ của Khổng Tử thuật ra, bàn góp về những đạithể, phàm lệ của cả cuốn Dịch, nó không phụ vào lời kinh mà tự chia làmThượng hệ, Hạ hệ. Tả thị gọi là lời Do 繇. Chữ 繇(do) theo ở chữ 系 (hệ)ngờ rằng cũng là nói về Hệ từ繁辭Hệ từ nghĩa là dưới quẻ có đèo lời vào.Kinh Dịch có Tượng, lấy những Tượng ấy phải co chỗ theo. Tuy nhữngTượng ấy, chỉ có chỗ dùng, không phải cẩu thả đặt ra ngụ ngôn, nhưng các[2]nhà Nho trong hai đời Hán cũ muốn xét cùng chỗ "theo" của nó, đã làvướng mắc không thông; rồi từ Vương Bật trở đi, nhưng muốn suy hết chỗ"dùng" của nó, lại thành sơ lược mà không có căn cứ. Cả hai điều đó đều làcái lỗi "chỉ thiên một bề, không biết chừa chỗ nghi ngờ". Hãy lấy một mặtmà bàn, thì Kiền là ngựa, Khôn là trâu, thiên Thuyết quái đã có nói rõ: ngựalà giống mạnh, trâu là giống thuận, trong loài vật vẫn có lẽ thường; đến nhưtheo văn trách quẻ, như quẻ Chuân có nói đến ngựa mà không có hình Kiền,quẻ Ly có nói đến trâu mà không có hình Khôn, rồi sáu rồng trong quẻ Kiền,đó đều là sự không thể hiểu được. Cho nên Hán nho tìm ở thuyết quái khôngđược, thì bèn cùng nhau đặt ra những thứ hộ thể biến quái, những phép "ngũhành nạp giới phi phục", và lấy làm may khi được thấy nó ngẫu nhiên đúnghợp. Thuyết của họ tuy là tường tận, nhưng mà ở chỗ không thông vẫnkhông thể thông, còn chỗ thông được thì lai phụ hội xuyên tạc, không có cáivẻ tự nhiên; dẫu rằng có một hai chỗ vừa dùng, không cần phải đợi nói khéo,nhưng nó, trên thì không quan hệ đến nguồn gốc của nghĩa lý, dưới thìkhông giúp đỡ gì cho sự răn dạy về nhân sự, thế thì cần gì lại phải khó lòngnhọc sức cố tìm cho được!Cho nên Vương Bật nói rằng: "Nghĩa của nó nếu có ứng với sự "mạnh", thìcứ gì Kiền mới là ngựa? Hào của nó nếu có hợp với sự "thuận" thì cứ gìKhôn mới là trâu? " Trình Tử cũng nói: "Lý là một vật vô hình, nên phảimượn "Tượng" làm cho rõ nghĩa". Phá cái lối cố chấp vớ vẩn của Tiên nhomà mở phương pháp ngẫm "Lời" ngẫm "Chiêm" cho hậu học, như thế làcũng tốt rồi. Nhưng mà xem ý hai người, thì lại giống như điều cho sự "lấytượg" của Kinh Dịch, không phải tự đâu mà ra, chỉ như lối tỷ hứng của KinhThi và cách dụ của Mạnh Tử mà thôi. Thế thì Thuyết quái làm ra, là khôngdính gì đến Kinh Dịch, mà câu "gần nghiệm ở mình mình, xa nghiệm ở loàivật" cũng là lời thừa.Vì vậy, ngờ các thuyết đó nói chưa hết ý, nhân trộm bàn rằng: Sự "lấyTượng" vẫn phải là tự chỗ nào, mà những thuyết ấy đã có đủ ở quan Tháibốc, có điều bây giờ không thể kê cứu được nữa, thì đành hãy bỏ thiếu đó màchỉ theo Tượng trong lời để tìm lấy ý trong Tượng, khiến cho đủ làm dạy rănvà quyết định sự lành dữ như lời họ Vương, thầy Trình và sách Bản nghĩacủa ta đã nói, cũng được, không cần cố tìm cho được cái chỗ Tượng ở đâura, nhưng cũng không thể đặt ra giả thiết mà vội quên hẳn chỗ đó.Phục Hy vạch tám Quẻ, chỉ có mấy nét, bao quát hết lẽ muôn vật gầm trời.Kẻ học hiểu được ở Lời thì nông, hiểu được ở Tượng thì sâu. Vương Phụ Tựvà Trình Y Xuyên đều không tin Tượng, nhưng nay không dám nói thế, chỉnói không được trông thấy cái đó. Hãy cứ theo Tượng mà nói, thì khỏi xuyêntạc.Tượng của Dịch hình như cũng có ba thứ: Có thứ do nét của nó tự nhiên sẵncó, như nét lẻ là tượng khí Dương, nét chẵn là tượng khí Âm… Có thứ đíchthực bắt chước hình tượng các vật, như Kiền Khôn và sáu con lấy trời, đất,sấm, gió làm Tượng v.v… Có thứ chỉ là thánh nhân tự ý lấy cối hình này đểtỏ nghĩa kia, như ngựa trắng có cánh, chở quỷ một xe v.v…Coi Dịch nên tựa chắc vào Tượng mà coi thì nhiều ý vị, nếu chỉ coi nó bằngcách trống không, thì chẳng có ý tứ gì.Đành rằng nói được cái lý của nó, thì Tượng, Số sẽ ở bên trong, nhưng theogiòng mà coi, phải thấy Tượng, Số đích đáng ở đâu trước đã, thì khi nói Lýmới khỏi chạy chệch. Nếu không thế, việc mà không có thực chứng, thì cáiLý suông dễ sai.Trong thời Thượng cổ, lòng dân tối tăm, không biết lành dữ ở đâu, cho nênthánh nhân làm Dịch, dạy họ bói toán, lành thì làm, dữ thì tránh, đố là cái lối"mở mang các việc". Hệ từ nối "để thông chí thiên hạ, để định nghiệp thiênhạ, để đoán sự nghi ngờ của thiên hạ", là chỉ chỗ đó.[3]Lúc đầu chỉ có "Chiêm" mà không có chữ, giống như phép độn Hỏa châulâm (?) ngày nay, chỉ dùng hào mà không dùng lời - đủ biết cổ nhân xem bói,không phải đợi lời mà sau mới biết lành dữ. Đến Khổng Tử lại sợ người takhông biết tại sao mà thế, cho nên phải lần theo từng hào mà giải "Hào haysở dĩ lành, vì nó trung chính, hào kia sở dĩ dữ, vì nó không đáng ngôi", Hỏirõ như thế để cho người ta dễ hiểu mà thôi. Đến như Văn ngôn, thì lại theo ở[4]bên trên phát minh ra các đạo lý, đến phải bản ý thánh nhân như thế. Hễbiết chỗ đó, thì mới có thể học Dịch.Thánh nhân trong một số bộ Dịch, đều là mượn truyện hư không đặt ra. Vìcác công dụng trong thiên hạ, nếu nói thẳng thì chỉ dùng được một việc màthôi, chỉ có cách nói bằng Tượng, thì lúc bói toán, bao nhiêu việc thiện, cóthể ứng vào được cả.Dịch vốn là sách bói toán, người sầu cho là nó chỉ dùng được trong việc bóitoán. Đến Vương Bật mới dùng thuyết của Lão Tử, Trang Tử mà giải, về saungười ta lại cho là sách nói lý, không cho là sách bói toán, như vậy cũng sai.Tưởng rằng trong khi Phục Hy bắt đầu vạch Quẻ, ngẫu nhiên nhận thấy mộtlà Dương, hai là Âm, bèn theo đó mà vạch phóng ra, trong khi đó chỉ làDương thì lành, Âm thì dữ, không có chữ nghĩa gì hết; Sau đó Văn Vươngthấy thế không thể hiểu được, cho nên mới làm lời Thoán; rồi hoặc có kẻxem nhằm cái hào, không thể hiểu được, cho nên Chu Công mới làm lời hào[5]mà vẫn không thể hiểu được, Khổng Tử mới phải làm ra thập đức đều giảicác ý lúc đầu. Ngày nay người ta không xem hào quẻ, mà chỉ xem lời Hệ,cũng như không coi sách luật mà chỉ coi những tự lệ của sách luật vậy, hiểulàm sao được? Ngày nay phải nhận nó là sách, bói toán mà coi mới được.Nếu không thế, thì không thể coi Kinh Dịch.Kinh Dịch chỉ là vì, việc bói toán mà đặt ra, cho nên sách Chu Lề mới nói rõrằng quan Thái bốc giữ ba thứ Dịch, tức sách Liên Sơn, sách Qui tàng vàsách Chu Dịch, cổ nhân về quan bói toán lập ra tất cả mấy người. Nhà Tầncách đời cổ chưa xa, nên sách Chu Dịch nhờ về bói toán mà không bị đốt.Những người đời này hễ nói Dịch là thứ sách bói toán, thì cho là làm nhụcKinh Dịch; thầy Phu Tử nói rất nhiều đạo lý, lại cho Dịch là sách đạo lý. Họ[6]không biết rằng: Khi nói lành dữ hối lận , đều là có lý, cái mà ý dạy người,không đậu không có. Ngày nay sở dĩ khó lý hội là vì đã mất cái phép bóitoán. Như quan Thái bác coi về phép ba Kinh Dịch, tức là Liên Sơn, Quitàng, Chu Dịch, đó là vẫn riêng có phép lý hội Chu Dịch; nay chỉ thấy có haithiên Thượng kinh, Hạ kinh và đều thấy không có mấy nỗi phép. Vi vậy mớikhó lý hội. Ngày nay người ta lại bảo "thánh nhân nói lý, mà ở trong đó nhânthể có thuyết bói toán", sau khi thánh nhân nói lý, còn nói việc bói toán đólàm gì?Kinh Dịch chỉ cho người ta bói toán để quyết định sự nghi hoặc. Nếu theođạo lý nên làm, vẫn là cứ làm; nếu theo đạo lý mà không nên làm, tự nhiênkhông thể làm được; thế thì cần gì mà còn phải xem? Là vì có khi cùng trongmột việc mà hoặc là lành hoặc là dữ, hay là có thể xử trí hai cách khác nhau.Bởi vậy không thể không xem.Học giả ngày nay kiêng nói Kinh Dịch vì sự bói toán làm ra, cần nói nó vìnghĩa lý mà làm ra, Nếu quả vì nghĩa mà làm ra, thì sao không nói luôn bằngvăn tự, như các sách Đại học, Trung dung nói về nghĩa lý để dạy người, cònvẽ tám quẻ làm gì?Hào Dương phần nhiều lành, hào Âm phần nhiều dữ, lại xem ngôi chỗ củanó đã ở ra sao. Trong Kinh Dịch, đại khái Dương thì lành mà Âm thì dữ,Gián hoặc cũng có Dương dữ mà Âm lành là tại cớ gì? Bởi vì có việc nênlàm, cũng có việc không nên làm, nếu nên làm mà không làm, không nênlàm mà cứ làm, dù Dương cũng hung.Trong Kinh Dịch, chỉ có "trinh cát", chưa có chỗ nào không "trinh" mà"cát", chỉ nói "lợi trinh", chưa từng nói "lợi bất trinh". Ví như xem được quẻKiền, vẫn là tốt lắm, nhưng mà ở dưới lại nói "lợi trinh". Nghĩa là ngaythẳng chính đính thì lợi, không ngay thẳng chính đính thi không lợi. Bướcđầu của chí lý, chí giáo của thánh nhân, ngụ ở trong đó. Đại để nó là thứ sáchvì hạng quân tử mà làm ra, không phải là của mà bọn tiểu nhân trộm giặc cóthể lấy trộm mà dùng. Trương Hoàng Cừ nói: "Kinh Dịch chỉ mưu tính choquân tử, không mưu tính cho tiểu nhân", phải lắm.Chữ "lợi" trong Kinh Dịch, phần nhiều vì người xem mà đặt ra. Như "lợisang sông lớn", tức là lợi cho việc đi thuyền; "lợi có sự đi", tức là lợi choviệc lên đường; "lợi về tế tự", "lợi về hưởng tự", là bói việc cúng được tốt;"săn được ba con cáo", "săn được ba bậc" là bói việc săn bắn được tốt;"công dùng hưởng của thiên tử" là nói việc triều cận được tốt; "lợi dựngtước hầu" là bói việc lập vua được tốt; "lợi về dời nước" là bói việc thiên đôđược tốt; "lợi về xâm phạt", là bói việc xâm phạm được tốt v.v…Ngày nay đọc Dịch, nên chia làm ba bậc mà coi. Dịch của Phục Hy, chưa córất nhiều câu nói của Thoán, Tượng, Văn ngôn, mới có thể thấy bản ý củaDịch chỉ cốt dùng về việc bói. Phục Hy vạch Quẻ đâu có rất nhiều văn tựngôn ngữ? Chỉ là Quẻ ấy thì có Tượng ấy, như Kiền có rất nhiều văn tự ngônngữ? Chỉ là Quẻ ấy thì có Tượng ấy, như Kiền có Tượng của Kiền, Khôn cóTượng của Khôn mà thôi. Ngày nay người ta nói về Kinh Dịch, có khi chưahiểu Tượng của Kiền Khôn, đã nói Lý của Kiền Khôn, vì vậy mà họ đã nóimột cách không có tình lý gì hết. Đến Văn Vương, Chu Công chia làm sáu tưquẻ, thêm vào những chữ "Kiền nguyên hanh lợi trinh", "Khôn nguyên[7]hanh lợi tẫn mã chi trinh" đã không phải ý của Phục Hy, đã là VănVương Chu Công tự nói một thứ đạo lý rồi, nhưng cũng còn là theo chỗ củangười ta xem mà nói, như xem được quẻ Kiền là rất hanh thông mà lợi cho[8]kẻ ngay thẳng chính đính thế thời. Rồi đến Khổng Tử hệ Dịch làm ra cácthiên Thoán Tượng Văn ngôn, thì cho nguyên, hanh, lợi, trinh là bốn đứctánh của Kiền, lại không là Dịch của Văn Vương nữa.Trộm ngờ hào quẻ Kinh Dịch vốn là chỉ vì người bói đoán sự lành dữ, màtrong có đủ những lời dạy răn. Đến khi các thiên Thoán, Tượng, Văn ngônlàm ra, mới nhân cái ý lành dữ dạy răn đó, suy cho rộng thêm mà nói về mặtnghĩa lý của nó, cho được rõ ra. Người đời sau chỉ thấy những phần nghĩa lýcủa Khổng Tử nói, mà không suy tìm bản ý của Văn Vương, Chu Công nhânđó mới cho bói toán là một việc đáng bỉ, không chịu nói tới, mà cái của họđã nói lại càng xa với sự thực thường dùng trong hàng ngày, đại để đều là gògập, quanh co, lệch về một mặt, không còn những cái mầu nhiệm của sự baohàm, cai quản, lan khắp các khúc, thông hết các cạnh nữa; nếu chỉ như thế,thì thánh nhân có thể làm hẳn một cuốn sách khác, nói rõ nghĩa lý để dạy đờisau, cần gì phải mượn quái tượng mà làm nhửng lời hiểm sâu ẩn tối ấy chi?Cho nên nay muốn: hễ đọc quẻ nào hào nào, cũng như xem quẻ bói mà đượcquẻ ấy, hào ấy, phải giữ sao cho lòng mình trống không, cố tìm cho biết cáinghĩa lời chỉ về cái gì, để mà quyết định những lời lành dữ nên chăng; rồisau xét đến cái Tượng của nó tại sao mà thế, để tìm cái lẽ tại sao mà thế, vàđem suy ra việc làm; khiến cho trên từ các đấng vương công, dưới đếnnhững kẻ dân thứ, trong việc sửa mình trị nước, đều có thể dùng. Trộm nghĩcứ tìm như thế, hình như mới được ý sót của ba vị thánh nhân.Kinh Dịch của Khổng Tử, không phải là Kinh Dịch của Văn Vương, KinhDịch của Văn Vương không phải là Kinh Dịch của Phục Hy, Dịch truyện củaY Xuyên, tự nhiên phải là Kinh Dịch của họ Trình, cho nên kẻ học phải theothứ tự của Kỉnh Dịch đời xưa, trước hết hãy đọc bản văn, thì dễ thấy rõ bảnchỉ của nó.Coi Dịch phải coi khi chưa vạch Quẻ về trước, hình dạng thế nào, rồi theotrong đó mà xem, bao nhiêu quẻ hào tượng số của nó không phải bỗngkhông bịa ra, mà đều là phải như thế. Khi chưa vạch Quẻ về trước, nó vẫn imlặng không động, giống như cái "trung", trong khi mừng, giận, thương, vuichưa phát, chỉ là một vật rất rỗng rất tĩnh mà thôi. Hốt nhiên trong chỗ rấtrỗng rất tĩnh, lại có cái Tượng, mới nói ra rất nhiều đạo lý về những Tượng,Số lành dữ, cho nên Kinh Lề nói rằng: "Khiết tĩnh tinh vi, là giáo hóa củaKinh Dịch". Bởi vì Dịch là thứ sách do sự hư không làm ra. Kinh Thư thật cóchính sự mưu mô ấy mới làm ra sách ấy; Kinh Thi thật có nhân tình, phongtục ấy mới làm ra thơ ấy; còn Kinh Dịch thì không có việc đã qua ấy, chỉ làdo sự hư không mà làm ra. Trước khi chưa có hào vạch, ở Kinh Dịch thì làmột lẽ hồn nhiên, ở người ta tức là tấm lòng im lặng như tờ; đến khi đã cóhào vạch, mới thấy hào ấy là thế nào, hào kia là thế nào, nhưng mà vẫn làtheo trong những cái rất rỗng rất tĩnh, làm ra rất nhiều Tượng số, vì vậy nómới linh thiêng.Kinh Dịch phải xem bằng cách xoay xỏa, việc trong thiên hạ, gì cũng do đómà ra. Thiện, ác, phải, trái, được, lỗi, cho đến co, duỗi, tiêu, lớn, thịnh, suy,không cái gì không bói ở đó. Trước đời Phục Hy chưa biết xem xét ra sao;đến khi Phục Hy đem hai cái Âm Dương vạch ra thành Quẻ để bảo người ta,khiến cho người ta xem xét lành, dữ, họa, phúc, một vạch là Dương, hai vạchlà Âm, một vạch là chẵn, hai vạch là lẻ, bèn thành tám quẻ, lại xoay xỏathêm làm sáu tư quẻ, ba trăm tám mươi tư hào, Văn Vương lại làm lời Thoánđể thích rõ nghĩa của nó, cũng là cái lẽ Âm Dương tiêu lớn, thịnh suy, coduỗi mà thôi. Thánh nhân sở dĩ vẫn học, là học chỗ đó.Kinh Dịch rất khó xem. Nó là thứ sách rộng lớn, đầy đủ, bao hàm muôn lý,không gì không có. Kỳ thực nó chỉ là sách bói toán, bất tất chỉ nói về lý,tượng số cũng có thể nói, không nên câu nệ một mặt. Gần đây, tôi xem KinhDịch, thấy rằng thánh nhân không phải vất vả bao nhiêu, chỉ vì đời sau mộtmực tự ý thêm bớt, muốn làm một thuyết, gượng thông với nghĩa của nó, vìvậy ý nghĩa của sách thánh nhân càng thấy không rõ.[9]Vả lại chú giải Kinh Dịch, chỉ thêm chữ hư để đón ý tứ là được. Ngày nayngười ta chú giải Kinh Dịch, lại thêm những chữ thực vào, đó là mượn nónói ý mình rồi; lại sợ còn có thuyết khác có thể phá thuyết của mình, họ bènthêm thắt ra một thuyết nữa để tự bênh vực, nói nghìn, nói vạn, vói KinhDịch, hoàn toàn không ăn thua gì.Sách này vốn là một vật khó xem, không thể nói bằng cách tiểu xảo, cũngkhông nói bằng câu to lớn.Kinh Dịch khó xem không như sách khác. Kinh Dịch nói về vật nào, khôngphải thật là vật ấy, như nói rồng, không phải thật là con rồng. Sách khác thìnói thế nào là thật thế ấy, hiếu đễ thì là hiếu đễ, nhân thì là nhân.Trong Kinh Dịch nhiều chỗ không sao hiểu được.Kinh Dịch khó xem, không ngôn ngữ nào có thể hình dung ra được. Bỏi vìlời hào chỉ là cái bóng tượng, mà ở trong đó, không gì không có.Xem Kinh Dịch phải bốn ngày xem một quẻ - một ngày xem lời quẻ và lờiThoán lời Tượng, hai ngày xem sáu hào; và một ngày xem gồm tất cả - mớitinh tường.Hòa Tĩnh học Kinh Dịch, mỗi ngày chỉ xem một hào. Nhưng, sự vật đó kếtthành một mảnh, hễ động thì động cả mảnh, xem riêng từng hào sao được?Trước hết phải theo hai quẻ Kiền Khôn xem lấy bản ý cái đã, thì ở đàng sauđều có đường thông.Kinh Dịch đại khái muốn cho người ta sợ hãi tu tỉnh. Nay học Kinh Dịch,không phải đợi khi gặp việc mà xem mới có răn sợ. Chỉ cốt những lúc bìnhcư, ngẫm những đạo lý của nó đã nói, so với địa vị của mình đương ở, thìnên thế nào. Cho nên nói rằng: "Lúc ở yên thì xem Tượng mà ngẫm Lời củanó, lúc hành động thì xem sự biến đổi mà ngẫm lời chiêm đoán của nó".Khổng Tử gọi rằng "học Dịch" chính là những lúc bình cư, thường thườnghọc luôn. Như vậy, có thể tưởng thấy sự đọc Dịch của thánh nhân, khác vớisự đọc Dịch của người thường, và có thể tưởng thấy trong lòng thánh nhânđã lần về Lý của Dịch, không bị che lấp mảy may, vì vậy mới nói "có thểkhông có lỗi lớn".Hỏi rằng: Kinh Dịch nên đọc thế nào?[10]Đáp rằng: Chỉ nên giữ cho lòng mình trống rỗng , để tìm ý nghĩa của nó,không nên giữ ý kiến riêng của mình. Đọc các sách khác cũng vậy.Hỏi rằng: Đọc Dịch chưa được ngấm nghía tràn khắp, là sao?Đáp rằng: Chỗ đó cần phải giữ cho lòng mình trống rỗng, sáng sủa, êm ả,yên lặng, tự nhiên đạo lý lưu thông, mới bao quát được rất nhiều nghĩa lý. VìDịch không như Kinh Thi, Kỉnh Thư; nó là thứ sách nói hết sự lý vô cùng,vô tận của thiên hạ đời sau, chỉ một hai chữ đã là một cái đạo lý. Lại nữa,người ta cần phải từng trải rất nhiều sự biến đổi ở gầm trời, thì đọc KinhDịch mới biết mỗi chỗ đều có một lẽ tinh vi ngay thẳng. Nay đã chưa từngtrải hết, nếu như trong lòng không thực trống rỗng, sáng sủa, êm ả yên lặngthì còn hiểu làm sao được? Cái đó tự mình không thể không gắng… Naychưa từng trải nhiều việc, gom góp đạo lý của nó chưa được, đã đọc KinhDịch, rút lại vẫn không được chỗ thụ dụng của nó. Khổng Tử về già mà thíchKinh Dịch, rút lại vẫn không được chỗ thụ dụng của nó. Khổng Tử về già màthích Kinh Dịch, đủ thấy sách này, rút lại chưa thể lý hội.Hỏi rằng: Sách Chu Dịch Bản nghĩa sao lại chuyên lấy bói toán làm chủ?Đáp rằng: Hãy nên đọc kỹ chính văn, đừng xem chú giải. Bởi vì Kinh Dịchđời xưa, các thiên Thoán, Tượng, Văn ngôn, mỗi thứ ở riêng một nơi, đếnVương Bật mới hợp làm một. Các nhà nho đời sau, không dám thay đổi, naykhó đọc trọn. Hãy nên đọc kỹ chính văn, lâu rồi tự nhiên sẽ hiểu.[11]Đọc Dịch trước hết, xem sách Bản nghĩa của mỗ , rồi coi Trình[12]truyện để cùng tham khảo. Nếu như chưa đọc sách khác, mà coi thuyếtcủa mỗ trước, thì lại dễ hiểu, vì rằng chưa bị thuyết khách làm cho chìmđắm.Chú thích:[1]Chỗ Đức Khổng Tử.[2]Tây Hán, Đông Hán.[3]Tức là sự suy đoán lành dữ.[4]Vì là việc bất đắc dĩ mà phải làm.[5]Tức là những thiên Thuyết quái, Văn ngôn, Hệ từ.[6]Tức là nói về sự bói.[7]Coi lời giải nghĩa ở hai quẻ Kiền Khôn dưới đây.[8]Chữ X "hệ" có nghĩa là buộc, là treo, là đèo. Hệ Dịch XX nghĩa là đèothêm lời nói vào các hào quẻ của Kinh Dịch. (chỗ X sách bị mờ)[9]Những thứ thuộc về danh từ (nom), tình từ (adjectif) sách Tàu gọi là chữthực, còn các loại khác đều là chữ hư.[10]Tức là bỏ hết thành kiến, đứng vào địa vị khách quan.[11]Chu Hy tự xưng.[12]Truyện của Trình Di.