QUẺ THĂNG☷Khôn trên;☴Tốn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Thăng, Tự Quái nói rằng: Tụy là họp, họp mà[1]cao lên gọi là lên, cho nên tiếp đến quẻ Thăng . Các vật tích tụ mà càngcao lớn, ấy là họp mà cao lên, vì vậy quẻ Thăng mới nối quẻ Tụy. Nó là quẻKhôn trên quẻ Tốn dưới, cây ở dưới đất, tức là trong đất mọc dậy. Cây mọctrong đất, lớn thì càng cao, đó là Tượng "lên".LỜI KINH升元亨,⽤⾒⼤⼈,勿恤,南征吉Dịch âm.- Thăng nguyên hanh, dụng kiến đại nhân, vật tuất, nam chinh cát.Dịch nghĩa. - Quẻ Thăng, cả hanh, dùng thấy người lớn, chớ lo, đi vềphương Nam tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Thăng là tiến mà lên, tiến lên thì có nghĩa hanh, màvì tài quẻ hay khéo, cho nên cả hanh. Dùng cách đó để thấy người lớn,không cần lo lắng, tiến lên phía trước thì tốt, Đi về phương Nam tức là tiếnlên phía trước vậy.Bản nghĩa của Chu Hy, - Thăng tức là tiến mà lên. Quẻ này vốn tụ quẻ Giảilai, chất mềm lên ở ngôi Tư, trong nhún ngoài thuận, hào Chín Hai cứnggiữa mà hào Năm ứng nhau với nó, cho nên lời Chiêm của nó như thế, Đi vềphương Nam, tức là tiến lên phía trước vậy.LỜI KINH象⽈: 柔以時升, 噀 ⽽順, 剛中⽽應, 是以⼤亨.Dịch âm.- Thoán viết: nhu dĩ thì thăng, tốn nhi thuận cương trung nhi ứng,thị dĩ đại hanh.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Mềm lấy thì lên, nhún mà thuận, cứnggiữa mà ứng, cho nên cả hanh.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy hai thể mà nói "Mềm lên", là Khôn đi lên.Tốn đã thể chấp mà tới dưới, Khôn bèn thuận thì mà lên trên, thế là lấy thìmà lên. Thì nghĩa là lúc đáng lên vậy. Chất mềm đã lên mà thành quẻ Thăng,thì dưới nhún mà lên thuận, lấy đạo nhún thuận mà lên, có thể gọi là phải thìvậy. Hào Hai lấy đạo cứng giữa ứng với hào Năm, hào Năm lấy đức thuậnứng với hào Hai, biết nhún mà thuận, tiến lên Phải thì, cho nên cả hanh. Chữ元亨 (nguyên hanh) lời Thoán lầm ra ⼤亨 (đại hanh) đã giải ở quẻ Đại hữu.LỜI KINH⽤⾒⼤⼈,勿恤,有慶也;南征吉,志⾏也.Dịch âm.- Dụng kiến đại nhân, vật tuất, hữu khanh dã, nam chinh cát, chíhành dã.Dịch nghĩa. - Dùng thấy người lớn, chớ lo, có phúc vậy, đi về phương Namtốt, chí được thi hành vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phàm đạo "lên" ắt bởi các bậc người lớn, lên vềngôi thì bởi tước vương, tước công, lên về đạo thì bởi ông thánh ông hiền.Dùng đạo nhún thuận, cứng giữa mà thấy người lớn, ắt được thỏa mãn sự lênthì là phúc khánh của mình mà cũng là phúc khánh tới kẻ khác nữa. Nam làphương mà người ta thường vẫn ngoảnh trông, đi về phương Nam tức là tiếnlên phía trước. Tiến lên phía trước thì thỏa mãn sự lên, mà được thi hành chímình, vì vậy mới tốt.LỜI KINH象⽈:地中⽣⽊, 升, 君⼦以順德, 積⼩⽽⾼⼤.Dịch âm.- Tượng viết: Địa trung sinh mộc, Thăng, quân tử dĩ thuận đức, tíchtiểu dĩ cao đại.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong đất mọc cây là quẻ Thăng, đấngquân tử coi đó mà thuận đức, chứa điều nhỏ để cao lớn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cây mọc trong đất, lớn mà lên trên, là Tượng "lên",đó mà thuận sửa đức mình, chứa chất những cái nhỏ nhặt, cho đến cao lớn.Hễ thuận thì có thể tiến, mà nghịch thì là phải lụi, muôn vật tiến lên đềudùng đạo thuận cả. Điều thiện nếu không chứa lại thì không có thể thànhdanh, học nghiệp được đầy đặc đạo đức được cao thẳm, đều bởi chứa chấtmà ra, chứa cái nhỏ để làm nên cái cao lớn, đó là nghĩa "lên".Bản nghĩa của Chu Hy. - Bản của Vương Túc, chữ 順 (thuận) chép làm chữ慎(thận), ý càng rõ ràng. Đó là cổ văn hai chữ vẫn thong dụng. Thuyết đó đãthấy ở quẻ Mông thiên trên.LỜI KINH初六:允升,⼤吉.Dịch âm.- Sơ Lục: Doãn thăng, đại cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Tin lên, cả tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Đầu lấy chất mềm ở dưới quẻ Tốn, là chủ củaquẻ Tốn, phía trên vâng hào Chín Hai là Một hào cứng, ấy là nhún đến tộtbậc vậy. Hào Hai lấy đức cứng giữa, phía trên ứng nhau với vua, chính là kẻgánh vác trách nhiệm cuộc "lên". Tin là tin theo, hào Đầu mềm nhún, chỉbiết tin theo hào Hai, tin hào Hai mà theo nó cùng lên, thế là cả tốt. Hào Hailấy đức mà nói, thì là người cứng giữa, lấy sức mà nó thì là kẻ gánh vác tráchnhiệm, hào Đầu Âm mềm, lại không có kẻ ứng viện, không thể tự lên, ấy lànói đường cứng giữa vậy, còn sự tốt nào lớn hơn thế nữa?Bản nghĩa của Chu Hy. - Hòa Đầu lấy chất mềm thuận ở ngôi dưới, là chủquẻ Tốn, đương thì "lên", phải nhún với hai hào Dương, kẻ xem như thế thìchắc lên được mà cả tốt vậy.LỜI KINH象⽈: 允升⼤吉上合志也.Dịch âm.- Tượng viết: Doãn thăng đại cát, thượng hợp chí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin lên cả tốt, trên hợp chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tức là cùng kẻ ở trên họp chí cùng lên Trên chỉ vàohào Chín Hai, theo hào Hai mà lên, tức là cùng chí với hào Hai. Vì biết tintheo người hiền mà có đức cứng giữa, cho nên cả tốt.LỜI KINH九⼆:孚乃利,⽤鑰,無咎.Dịch âm.- Cửu Nhị: Phu nãi lợi, dụng Thược, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Tin bèn lợi, dùng tế Thược, không lỗi.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai Dương cứng mà ở dưới, hào Năm Âmmềm mà ở trên, ôi lấy kẻ cứng, mà thờ kẻ mềm, lấy chất Dương mà theochất Âm, tuy rằng có lúc phải thế, nhưng cũng không phải chính đạo. Lấy kẻtối mà coi người sáng, lấy người cứng mà thờ kẻ mềm, chẳng qua cũng vì sựthế mà phải gắng gượng, không phải thành thực phục nhau. Sự giao kết củakẻ trên người dưới đã không do ở lòng thành, còn lâu được chăng? Còn cólàm việc được chăng? Hào Năm tuy là Âm mềm, nhưng ở ngôi tôn, hào Haituy ở Dương cứng, nhưng vẫn phải thờ người trên, nên giữ lòng chí thành ởtrong không cần văn sức ở ngoài, sự thành thật chứa ở bên trong, thì tự nhiênkhông cần chăm chỉ văn sức ở ngoài, cho nên nói răng: "lợi dùng tế Thược",nghĩa là chuộng sự thành kính vậy. Từ xưa bề tôi cứng mạnh, phải thờ ôngvua nhu nhược, chưa người nào không dùng đến sự kiểu sức. Thược là thứ tếgiản dị chất phác, nói rằng "tin bèn", nghĩa là "đã tin bèn nên", không dùngđến sự văn sức, chỉ lấy lòng thành của mình, cảm thông với người trên vậy.Như thế thì được không lỗi. Lấy kẻ bề tôi cứng mạnh, mà thờ ông vua nhunhược, lại đương thời lên, nếu không thực ý giao tiếp với nhau, thì khỏi lỗichăng?Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu này đã thấy ở quẻ Tụy.LỜI KINH象⽈: 往無,咎上巽也.Dịch âm.- Tượng viết: Cửu Nhị chi phu, hữu hỷ dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự tin của hào Chín Hai, có mừng vậy.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai biết lấy sự tín mà thờ người trên, thìchẳng những về đạo làm tôi không lỗi mà thôi, lại còn có thể thi hành đượcđạo cứng giữa, ơn tới thiên hạ, thế là có mừng.LỜI KINH九三:升虛⾢.Dịch âm.- Cửu Tam: Thăng hư ấp.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Lên làng trống không.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào BA lấy tài Dương cứng, đã chính đính lại nhúnnhường, kẻ trên đều thuận với nó, mà nó lại có ứng viện, dùng tư cách đó màlên, thì sẽ như vào cái làng không người, còn ai chống nó?Bản nghĩa của Chu Hy. - Dương đặc, Âm rỗng, mà thẻ Khôn có Tượnglàng nước, hào Chín Ba lấy chất Dương cứng, đương thì lên mà tiến tới thểKhôn, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈: 升虛⾢,無所疑也.Dịch âm.- Tượng viết: Thăng hư ấp, vô sở nghi dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: lên làng trống không, không thửa ngờvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Vào làng không người, sự tiến không còn nghi ngờtrở ngại gì nữa.LỜI KINH六四:王⽤亨于岐⼭,吉,無咎.[2]Dịch âm.- Lục Tứ: Vượng dụng hưởng vu Kỳ Sơn, cát, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Vua dùng hưởng ở núi Kỳ, tốt, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư là tài mềm thuận, trên thuận với cuộc lêncủa vua,dưới thuận với cuộc tiến của kẻ dưới, mình thì đậu vào nơi chốn củamình, lấy chất Âm của ngôi mềm, mềm mà ở dưới, tức là đậu vào nơi chốnvậy. Xưa kia, vua Văn ở dưới núi Kỳ trên thì thuận với thiên tử, muốn đưaông ta đến chỗ ở đạo, dưới thì thuận với người hiền thiên hạ mà khiến họtiến, mình thì mềm thuận khiêm kinh, không dám vượt khỏi ngôi mình, cóđức tột bậc như thế, cho nên nghiệp vua của nhà Chu, nhờ đó mà hanh. HàoTư có thể như thế, thì Hanh và tốt vả không lỗi nữa.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nghĩa câu này đã thấy ở quẻ Tùy.Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi: Hanh ở núi Kỳ là sao? Chu Hy đáprằng: Chữ 亨 (hanh) đó chỉ là chữ 享 (hưởng). "Vua hưởng ở núi Kỳ" với"vua dùng hưởng ở núi tây", chỉ là nói việc tế núi sông.LỜI KINH象⽈: 王⽤亨于岐, 順事也.Dịch âm.- Tượng viết: Vương dụng hưởng vu Kỳ Sơn, thuận sự dã.Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Vua dùng hưởng chưng núi Kỳ, việc thuậnnày.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào tư ở ngôi gần vua, đương thì lên, được tốt màkhông lỗi, là vì ở đức thuận, lấy chất mềm ở thể Khôn, thuận đến tột cùngvậy. Vua Văn được hanh thông ở núi Kỳ, cũng vì thuận thì mà thôi. Trênthuận với người trên, dưới thuận với người dưới, mình thì thuận với nghĩacủa mình, cho nên gọi là việc thuận.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứ thuận mà lên, là Tượng lên tế ở núi.LỜI KINH六五:貞吉,升階.Dịch âm.- Lục Ngũ: Trinh cát, thăng giai.[3]Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Chính bền, tốt, lên thềm .GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Năm vì ở dưới có kẻ cứng giữa ứng với, chonên có thể ở ngôi tôn mà tốt. Nhưng mà chất nó vốn Âm mềm, ắt phải giữđược chính bền mới là được tốt. Nếu không giữ được chính bền, thì tin ngườihiền không dốc, dùng người hiền không chót, đâu có thể tốt? Thềm là chỗ đểnoi mà lên. Dùng người hiền cứng giữa giúp mình đi lên, cũng như trèo lêntự thềm, ý nói chỗ để noi mà dễ.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở ngôi Dương, đương thời lên mà ởngôi tôn, ắt phải chính bền, thì có thể được tốt mà lên thềm, Thềm tức là chỗlên dễ.Lời bàn của Tiên Nho. - Trình Sa Tùy nói rằng: Hào này phía dưới ứng nhauvới người bề tôi có đức cứng, từ ngôi Hai mà lên ngôi Năm, như thềm cóbậc. Đây là tượng ông vua nâng nhắc người hiền.Họ Lôi nói rằng: Hào Sáu Năm chính bền lên thềm, tiên nho cho là lên ngôi,bởi vĩ hễ có chính bền, rồi mới có thể lên ngôi thiên tử.LỜI KINH象⽈: 貞吉,升階, ⼤得志也.Dịch âm.- Tượng viết: Trinh cát, thăng giai, đại đắc chí dã.Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Chính bền, tốt lên thềm, cả được chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tựa dùng kẻ hiền tài mà có thể chính, bền, như thémà lên, có thể đưa thên hạ đến cuộc đại trị chí mình cả được thỏa vậy. Cuộclên của đạo làm vua, chỉ lo không có người hiền tài giúp đỡ, thì cũng giốngnhư tự thềm mà lên vậy.LỜI KINH上六:冥升,利于不息之升.Dịch âm.- Thượng Lục: Minh thăng, lợi vu bất tức chi trinh.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Tối lên, lợi về sự chính bền chẳng nghĩ.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực của thì lên, tối về sựlên, ấy là kẻ biết tiến mà không viết lui bất minh lắm vậy. Nhưng lòng cầutiến không thôi, có khi dùng về việc trinh chính, trọn ngày săng sắc, tựcường không nghỉ, nhưng lòng không thôi của hào Sáu Trên, dùng về việcđó thì lợi. Đem lòng tha cầu không thôi của kẻ tiểu nhân, mà dời sang đườngtiến đức, còn gì hay bằng?Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực của thì lên, là kẻ tốităm không thôi vậy. Kẻ xem gặp hào đó, không còn đi đâu mà lợi, chỉ có thểquay lại cái lòng "chẳng thôi" ở ngoài mà thi hành vào sự chính đáng "khôngnghỉ" mà thôi.LỜI KINH象⽈:冥升在上, 消不富也.Dịch âm.- Tượng viết: Minh thăng tại thượng, tiêu bất phú dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tối lên ở trên, tiêu chẳng giàu vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tối tăm ở chỗ cùng tột bậc trên, mà không biết thôi,thì chỉ tiêu vong, há còn thêm ích? Chẳng giàu nghĩa là thêm ích Lên đãcùng cực, chỉ có lui không có tiến vậy.Chú thích:[1]Chữ 升(thăng) nghĩa là lên.[2]Theo ý của Chu Hy.[3]Có thể dịch là lên tháng.