QUẺ THĂNG

☷
Khôn trên;
☴
Tốn dưới

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. -
Quẻ Thăng
, Tự Quái nói rằng: Tụy là họp, họp mà
[1]
cao lên gọi là lên, cho nên tiếp đến
quẻ Thăng
. Các vật tích tụ mà càng
cao lớn, ấy là họp mà cao lên, vì vậy
quẻ Thăng
mới nối
quẻ Tụy
. Nó là
quẻ
Khôn
trên
quẻ Tốn
dưới, cây ở dưới đất, tức là trong đất mọc dậy. Cây mọc
trong đất, lớn thì càng cao, đó là Tượng “lên”.
LỜI KINH
升元亨,⽤⾒⼤⼈,勿恤,南征吉
Dịch âm.- Thăng nguyên hanh, dụng kiến đại nhân, vật tuất, nam chinh cát.
Dịch nghĩa. -
Quẻ Thăng
, cả hanh, dùng thấy người lớn, chớ lo, đi về
phương Nam tốt.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Thăng là tiến mà lên, tiến lên thì có nghĩa hanh, mà
vì tài
quẻ hay
khéo, cho nên cả hanh. Dùng cách đó để thấy người lớn,
không cần lo lắng, tiến lên phía trước thì tốt, Đi về phương Nam tức là tiến
lên phía trước vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy, - Thăng tức là tiến mà lên.
Quẻ này
vốn tụ
quẻ Giải

lai, chất mềm lên ở ngôi Tư, trong nhún ngoài thuận, hào Chín Hai cứng
giữa mà hào Năm ứng nhau với nó, cho nên lời Chiêm của nó như thế, Đi về
phương Nam, tức là tiến lên phía trước vậy.
LỜI KINH
象⽈: 柔以時升, 噀 ⽽順, 剛中⽽應, 是以⼤亨.
Dịch âm.- Thoán viết: nhu dĩ thì thăng, tốn nhi thuận cương trung nhi ứng,
thị dĩ đại hanh.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Mềm lấy thì lên, nhún mà thuận, cứng
giữa mà ứng, cho nên cả hanh.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Đây lấy hai thể mà nói “Mềm lên”, là Khôn đi lên.
Tốn đã thể chấp mà tới dưới, Khôn bèn thuận thì mà lên trên, thế là lấy thì
mà lên. Thì nghĩa là lúc đáng lên vậy. Chất mềm đã lên mà thành
quẻ Thăng
,
thì dưới nhún mà lên thuận, lấy đạo nhún thuận mà lên, có thể gọi là phải thì
vậy. Hào Hai lấy đạo cứng giữa ứng với hào Năm, hào Năm lấy đức thuận
ứng với hào Hai, biết nhún mà thuận, tiến lên Phải thì, cho nên cả hanh. Chữ
元亨 (nguyên hanh) lời Thoán lầm ra ⼤亨 (đại hanh) đã giải ở
quẻ Đại
hữu.
LỜI KINH
⽤⾒⼤⼈,勿恤,有慶也;南征吉,志⾏也.
Dịch âm.- Dụng kiến đại nhân, vật tuất, hữu khanh dã, nam chinh cát, chí
hành dã.
Dịch nghĩa. - Dùng thấy người lớn, chớ lo, có phúc vậy, đi về phương Nam
tốt, chí được thi hành vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Phàm đạo “lên” ắt bởi các bậc người lớn, lên về
ngôi thì bởi tước vương, tước công, lên về đạo thì bởi ông thánh ông hiền.
Dùng đạo nhún thuận, cứng giữa mà thấy người lớn, ắt được thỏa mãn sự lên
thì là phúc khánh của mình mà cũng là phúc khánh tới kẻ khác nữa. Nam là
phương mà người ta thường vẫn ngoảnh trông, đi về phương Nam tức là tiến
lên phía trước. Tiến lên phía trước thì thỏa mãn sự lên, mà được thi hành chí
mình, vì vậy mới tốt.
LỜI KINH
象⽈:地中⽣⽊, 升, 君⼦以順德, 積⼩⽽⾼⼤.
Dịch âm.- Tượng viết: Địa trung sinh mộc, Thăng, quân tử dĩ thuận đức, tích
tiểu dĩ cao đại.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong đất mọc cây là
quẻ Thăng
, đấng
quân tử coi đó mà thuận đức, chứa điều nhỏ để cao lớn.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Cây mọc trong đất, lớn mà lên trên, là Tượng “lên”,
đó mà thuận sửa đức mình, chứa chất những cái nhỏ nhặt, cho đến cao lớn.
Hễ thuận thì có thể tiến, mà nghịch thì là phải lụi, muôn vật tiến lên đều
dùng đạo thuận cả. Điều thiện nếu không chứa lại thì không có thể thành
danh, học nghiệp được đầy đặc đạo đức được cao thẳm, đều bởi chứa chất
mà ra, chứa cái nhỏ để làm nên cái cao lớn, đó là nghĩa “lên”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bản của Vương Túc, chữ 順 (thuận) chép làm chữ
慎(thận), ý càng rõ ràng. Đó là cổ văn hai chữ vẫn thong dụng. Thuyết đó đã
thấy ở
quẻ Mông
thiên trên.
LỜI KINH
初六:允升,⼤吉.
Dịch âm.- Sơ Lục: Doãn thăng, đại cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Tin lên, cả tốt.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Đầu lấy chất mềm ở dưới
quẻ Tốn
, là chủ của

quẻ Tốn
, phía trên vâng hào Chín Hai là Một hào cứng, ấy là nhún đến tột
bậc vậy. Hào Hai lấy đức cứng giữa, phía trên ứng nhau với vua, chính là kẻ
gánh vác trách nhiệm cuộc “lên”. Tin là tin theo, hào Đầu mềm nhún, chỉ
biết tin theo hào Hai, tin hào Hai mà theo nó cùng lên, thế là cả tốt. Hào Hai
lấy đức mà nói, thì là người cứng giữa, lấy sức mà nó thì là kẻ gánh vác trách
nhiệm, hào Đầu Âm mềm, lại không có kẻ ứng viện, không thể tự lên, ấy là
nói đường cứng giữa vậy, còn sự tốt nào lớn hơn thế nữa?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hòa Đầu lấy chất mềm thuận ở ngôi dưới, là chủ

quẻ Tốn
, đương thì “lên”, phải nhún với hai hào Dương, kẻ xem như thế thì
chắc lên được mà cả tốt vậy.
LỜI KINH
象⽈: 允升⼤吉上合志也.
Dịch âm.- Tượng viết: Doãn thăng đại cát, thượng hợp chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin lên cả tốt, trên hợp chí vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Tức là cùng kẻ ở trên họp chí cùng lên Trên chỉ vào
hào Chín Hai, theo hào Hai mà lên, tức là cùng chí với hào Hai. Vì biết tin
theo người hiền mà có đức cứng giữa, cho nên cả tốt.
LỜI KINH
九⼆:孚乃利,⽤鑰,無咎.
Dịch âm.- Cửu Nhị: Phu nãi lợi, dụng Thược, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Tin bèn lợi, dùng tế Thược, không lỗi.

GIẢI NGHĨA

Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai Dương cứng mà ở dưới, hào Năm Âm
mềm mà ở trên, ôi lấy kẻ cứng, mà thờ kẻ mềm, lấy chất Dương mà theo
chất Âm, tuy rằng có lúc phải thế, nhưng cũng không phải chính đạo. Lấy kẻ
tối mà coi người sáng, lấy người cứng mà thờ kẻ mềm, chẳng qua cũng vì sự
thế mà phải gắng gượng, không phải thành thực phục nhau. Sự giao kết của
kẻ trên người dưới đã không do ở lòng thành, còn lâu được chăng? Còn có
làm việc được chăng? Hào Năm tuy là Âm mềm, nhưng ở ngôi tôn, hào Hai
tuy ở Dương cứng, nhưng vẫn phải thờ người trên, nên giữ lòng chí thành ở
trong không cần văn sức ở ngoài, sự thành thật chứa ở bên trong, thì tự nhiên
không cần chăm chỉ văn sức ở ngoài, cho nên nói răng: “lợi dùng tế Thược”,
nghĩa là chuộng sự thành kính vậy. Từ xưa bề tôi cứng mạnh, phải thờ ông
vua nhu nhược, chưa người nào không dùng đến sự kiểu sức. Thược là thứ tế
giản dị chất phác, nói rằng “tin bèn”, nghĩa là “đã tin bèn nên”, không dùng
đến sự văn sức, chỉ lấy lòng thành của mình, cảm thông với người trên vậy.
Như thế thì được không lỗi. Lấy kẻ bề tôi cứng mạnh, mà thờ ông vua nhu
nhược, lại đương thời lên, nếu không thực ý giao tiếp với nhau, thì khỏi lỗi
chăng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu này đã thấy ở
quẻ Tụy
.
LỜI KINH
象⽈: 往無,咎上巽也.
Dịch âm.- Tượng viết: Cửu Nhị chi phu, hữu hỷ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự tin của hào Chín Hai, có mừng vậy.

GIẢI NGHĨA

Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai biết lấy sự tín mà thờ người trên, thì
chẳng những về đạo làm tôi không lỗi mà thôi, lại còn có thể thi hành được
đạo cứng giữa, ơn tới thiên hạ, thế là có mừng.
LỜI KINH
九三:升虛⾢.
Dịch âm.- Cửu Tam: Thăng hư ấp.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Lên làng trống không.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào BA lấy tài Dương cứng, đã chính đính lại nhún
nhường, kẻ trên đều thuận với nó, mà nó lại có ứng viện, dùng tư cách đó mà
lên, thì sẽ như vào cái làng không người, còn ai chống nó?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dương đặc, Âm rỗng, mà thẻ Khôn có Tượng
làng nước, hào Chín Ba lấy chất Dương cứng, đương thì lên mà tiến tới thể
Khôn, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 升虛⾢,無所疑也.
Dịch âm.- Tượng viết: Thăng hư ấp, vô sở nghi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: lên làng trống không, không thửa ngờ
vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Vào làng không người, sự tiến không còn nghi ngờ
trở ngại gì nữa.
LỜI KINH
六四:王⽤亨于岐⼭,吉,無咎.
[2]
Dịch âm.- Lục Tứ: Vượng dụng hưởng vu Kỳ Sơn, cát, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Vua dùng hưởng ở núi Kỳ, tốt, không lỗi.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Tư là tài mềm thuận, trên thuận với cuộc lên
của vua,dưới thuận với cuộc tiến của kẻ dưới, mình thì đậu vào nơi chốn của
mình, lấy chất Âm của ngôi mềm, mềm mà ở dưới, tức là đậu vào nơi chốn
vậy. Xưa kia, vua Văn ở dưới núi Kỳ trên thì thuận với thiên tử, muốn đưa
ông ta đến chỗ ở đạo, dưới thì thuận với người hiền thiên hạ mà khiến họ
tiến, mình thì mềm thuận khiêm kinh, không dám vượt khỏi ngôi mình, có
đức tột bậc như thế, cho nên nghiệp vua của nhà Chu, nhờ đó mà hanh. Hào
Tư có thể như thế, thì Hanh và tốt vả không lỗi nữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nghĩa câu này đã thấy ở
quẻ Tùy
.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi: Hanh ở núi Kỳ là sao? Chu Hy đáp
rằng: Chữ 亨 (hanh) đó chỉ là chữ 享 (hưởng). “Vua hưởng ở núi Kỳ” với
“vua dùng hưởng ở núi tây”, chỉ là nói việc tế núi sông.
LỜI KINH
象⽈: 王⽤亨于岐, 順事也.
Dịch âm.- Tượng viết: Vương dụng hưởng vu Kỳ Sơn, thuận sự dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Vua dùng hưởng chưng núi Kỳ, việc thuận
này.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào tư ở ngôi gần vua, đương thì lên, được tốt mà
không lỗi, là vì ở đức thuận, lấy chất mềm ở thể Khôn, thuận đến tột cùng
vậy. Vua Văn được hanh thông ở núi Kỳ, cũng vì thuận thì mà thôi. Trên
thuận với người trên, dưới thuận với người dưới, mình thì thuận với nghĩa
của mình, cho nên gọi là việc thuận.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứ thuận mà lên, là Tượng lên tế ở núi.
LỜI KINH
六五:貞吉,升階.
Dịch âm.- Lục Ngũ: Trinh cát, thăng giai.
[3]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Chính bền, tốt, lên thềm .

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Năm vì ở dưới có kẻ cứng giữa ứng với, cho
nên có thể ở ngôi tôn mà tốt. Nhưng mà chất nó vốn Âm mềm, ắt phải giữ
được chính bền mới là được tốt. Nếu không giữ được chính bền, thì tin người
hiền không dốc, dùng người hiền không chót, đâu có thể tốt? Thềm là chỗ để
noi mà lên. Dùng người hiền cứng giữa giúp mình đi lên, cũng như trèo lên
tự thềm, ý nói chỗ để noi mà dễ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở ngôi Dương, đương thời lên mà ở
ngôi tôn, ắt phải chính bền, thì có thể được tốt mà lên thềm, Thềm tức là chỗ
lên dễ.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trình Sa Tùy nói rằng: Hào này phía dưới ứng nhau
với người bề tôi có đức cứng, từ ngôi Hai mà lên ngôi Năm, như thềm có
bậc. Đây là tượng ông vua nâng nhắc người hiền.
Họ Lôi nói rằng: Hào Sáu Năm chính bền lên thềm, tiên nho cho là lên ngôi,
bởi vĩ hễ có chính bền, rồi mới có thể lên ngôi thiên tử.
LỜI KINH
象⽈: 貞吉,升階, ⼤得志也.
Dịch âm.- Tượng viết: Trinh cát, thăng giai, đại đắc chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Chính bền, tốt lên thềm, cả được chí vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Tựa dùng kẻ hiền tài mà có thể chính, bền, như thé
mà lên, có thể đưa thên hạ đến cuộc đại trị chí mình cả được thỏa vậy. Cuộc
lên của đạo làm vua, chỉ lo không có người hiền tài giúp đỡ, thì cũng giống
như tự thềm mà lên vậy.
LỜI KINH
上六:冥升,利于不息之升.
Dịch âm.- Thượng Lục: Minh thăng, lợi vu bất tức chi trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Tối lên, lợi về sự chính bền chẳng nghĩ.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực của thì lên, tối về sự
lên, ấy là kẻ biết tiến mà không viết lui bất minh lắm vậy. Nhưng lòng cầu
tiến không thôi, có khi dùng về việc trinh chính, trọn ngày săng sắc, tự
cường không nghỉ, nhưng lòng không thôi của hào Sáu Trên, dùng về việc
đó thì lợi. Đem lòng tha cầu không thôi của kẻ tiểu nhân, mà dời sang đường
tiến đức, còn gì hay bằng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực của thì lên, là kẻ tối
tăm không thôi vậy. Kẻ xem gặp hào đó, không còn đi đâu mà lợi, chỉ có thể
quay lại cái lòng “chẳng thôi” ở ngoài mà thi hành vào sự chính đáng “không
nghỉ” mà thôi.
LỜI KINH
象⽈:冥升在上, 消不富也.
Dịch âm.- Tượng viết: Minh thăng tại thượng, tiêu bất phú dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tối lên ở trên, tiêu chẳng giàu vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Tối tăm ở chỗ cùng tột bậc trên, mà không biết thôi,
thì chỉ tiêu vong, há còn thêm ích? Chẳng giàu nghĩa là thêm ích Lên đã
cùng cực, chỉ có lui không có tiến vậy.
Chú thích:
[1]
Chữ 升(thăng) nghĩa là lên.
[2]
Theo ý của Chu Hy.
[3]
Có thể dịch là lên tháng.