QUẺ MÔNGCấn trên; Khảm dướiTruyện của Trình Di - Quẻ Mông, Tự quái nói rằng: Truân tức là đầy,Truân là các vật mói sinh, các vật sinh ra thì phải đội lên, cho nên tiếp đếnquẻ Mông. Mông nghĩa là đội, tức là vật hãy còn non. Truân là các vật mớisinh, các vật mới sinh thì còn bé, mờ tối, chưa phát ra được, cho nên quẻMông mới nối quẻ Truân. Nó là quẻ Cấn trên Khảm dưới. Cấn là núi, là đỗ,Khảm là nước, là hiểm, dưới núi là chỗ hiểm; gặp chỗ hiểm thì đỗ, khôngbiết đi đâu, đó là tượng của quẻ Mông. Nước là vật phải đi, mới ra chưa điđâu, cho nên là mông. Tới khi nó tiến thì là nghĩa hanh.LỜI KINH蒙亨, 匪我童蒙, 童蒙求我.初筮告,再三漬, 漬則不告.利貞.Dịch âm. - Mông hanh, phỉ ngã cầu đồng mông, đồng mông cầu ngã. Sơphệcốc, tái tam độc, độc tắc bất cốc, lợi trinh.[1]Dịch nghĩa. - Quẻ Mông hanh, chẳng phải ta tìm trẻ thơ , trẻ thơ tìm ta.Mới bói bảo: hai, ba lần nhàm, không bảo. Lợi về sự chính.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Chữ "mông"' có lẽ khai phát, tức là nghĩa hanh. Quẻnày có tài thời trung, chính là cái đạo làm đến hanh thông. Hào Sáu Năm làchủ quẻ Mông, mà hào Chín Hai là người mở mang sự mờ tối. "Ta" là hàoHai. Hào Hai không phải là quẻ Mông, hào Năm đã nhún thuận vào hào Hai,hào Hai bèn mở mang sự mờ tối cho nó. Cho nên, mới lấy hào Hai, làm chủmà nói: "Chẳng phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta". Hào Năm ở ngôi tôn, cóđức nhu thuận, quẻ này đương ở hồi trẻ thơ, chính ứng với hào Hai, mà đức"trung" lại cũng giống nhau, có thể dùng đạo của hào Hai để mở mang sựmờ tối. Hào Hai lấy đức cương trung, ở dưới, được vua tìm theo, phải nênlấy đạo tự giữ, đợi vua chí thành cầu mình mà sau mới ứng, thì có thể dùngđược đạo của mình, đó là "không phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta" Bói làxem để quyết đoán. Mới bói, bảo, nghĩa là thật lòng, dốc ý để tìm mình thìmình bảo họ, đến hai, ba lần thì là nhảm nhí, cho nên không bảo. Cái đạo mởmang kẻ mờ tối, chỉ lợi về sự đính chính. Vả lại, hào Hai tuy là cương trung,nhưng ở ngôi Âm, cho nên, nên có răn bảo.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cấn cũng là tên quẻ ba vạch, một hào Dương đỗ ởtrên hai hào Âm, cho nên đức nó là đỗ, tượng nó là núi. Mông nghĩa là tối,[2]các vật mới sinh, mờ tối chưa sáng. Quẻ này là Khảm gặp Cấn, dưới núi