QUẺ MÔNG
Cấn trên; Khảm dưới
Truyện của Trình Di - Quẻ Mông, Tự quái nói rằng: Truân tức là đầy,
Truân là các vật mói sinh, các vật sinh ra thì phải đội lên, cho nên tiếp đến
quẻ Mông. Mông nghĩa là đội, tức là vật hãy còn non. Truân là các vật mới
sinh, các vật mới sinh thì còn bé, mờ tối, chưa phát ra được, cho nên quẻ
Mông mới nối quẻ Truân. Nó là quẻ Cấn trên Khảm dưới. Cấn là núi, là đỗ,
Khảm là nước, là hiểm, dưới núi là chỗ hiểm; gặp chỗ hiểm thì đỗ, không
biết đi đâu, đó là tượng của quẻ Mông. Nước là vật phải đi, mới ra chưa đi
đâu, cho nên là mông. Tới khi nó tiến thì là nghĩa hanh.
LỜI KINH
蒙亨, 匪我童蒙, 童蒙求我.初筮告,再三漬, 漬則不告.利貞.
Dịch âm. - Mông hanh, phỉ ngã cầu đồng mông, đồng mông cầu ngã. Sơphệ
cốc, tái tam độc, độc tắc bất cốc, lợi trinh.

Mới bói bảo: hai, ba lần nhàm, không bảo. Lợi về sự chính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Chữ “mông”’ có lẽ khai phát, tức là nghĩa hanh. Quẻ
này có tài thời trung, chính là cái đạo làm đến hanh thông. Hào Sáu Năm là
chủ quẻ Mông, mà hào Chín Hai là người mở mang sự mờ tối. “Ta” là hào
Hai. Hào Hai không phải là quẻ Mông, hào Năm đã nhún thuận vào hào Hai,
hào Hai bèn mở mang sự mờ tối cho nó. Cho nên, mới lấy hào Hai, làm chủ
mà nói: “Chẳng phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta”. Hào Năm ở ngôi tôn, có
đức nhu thuận, quẻ này đương ở hồi trẻ thơ, chính ứng với hào Hai, mà đức
“trung” lại cũng giống nhau, có thể dùng đạo của hào Hai để mở mang sự
mờ tối. Hào Hai lấy đức cương trung, ở dưới, được vua tìm theo, phải nên
lấy đạo tự giữ, đợi vua chí thành cầu mình mà sau mới ứng, thì có thể dùng
được đạo của mình, đó là “không phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta” Bói là
xem để quyết đoán. Mới bói, bảo, nghĩa là thật lòng, dốc ý để tìm mình thì
mình bảo họ, đến hai, ba lần thì là nhảm nhí, cho nên không bảo. Cái đạo mở
mang kẻ mờ tối, chỉ lợi về sự đính chính. Vả lại, hào Hai tuy là cương trung,
nhưng ở ngôi Âm, cho nên, nên có răn bảo.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cấn cũng là tên quẻ ba vạch, một hào Dương đỗ ở
trên hai hào Âm, cho nên đức nó là đỗ, tượng nó là núi. Mông nghĩa là tối,


có chỗ hiểm tức là cái đất mờ tối; trong hiểm ngoài đồ tức là cái ý mờ
tối, cho nên đặt tên là Mông. Từ chữ 亨(hanh) trở xuống là lời Chiêm. Hào
Chín Hai là chủ quẻ trong, tính cứng, ở giữa có thể mở mang sự mờ tối cho
ngườí ta, mà với hào Sáu Hai Âm Dương ứng nhau, cho nên hễ gặp quẻ này
thì có đạo hanh thông; “Ta” là hào Hai, “trẻ thơ” là kẻ trứng nước tối tăm,
chỉ vào hào Năm. Kẻ bói là bậc sáng thì người ta nên đến tìm mình mà sự
hanh thông ở người ta, kẻ bói là hạng tối, thì mình nên đi tìm người, mà sự
hanh thông ở mình. Người ta tìm mình, thì mình nên xem lẽ nên chăng mà
ứng với họ. Mình tìm người ta thì nên hết lòng trung thành chuyên nhất mà
hỏi. Bậc sáng láng nuôi kẻ tối tăm và kẻ tối tăm tự nuôi lấy mình lại đều lợi
về sự chính đính.
LỜI KINH
象⽈:蒙,⼭下有險,險⽽⽌,蒙.
Dịch âm. - Thoán viết: Mông, sơn hạ hữu hiểm, hiểm nhi chỉ, Mông.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Mông, dưới núi có chỗ hiểm, hiểm
mà đỗ, là Mông.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng tượng quẻ, đức quẻ để thích tên quẻ có
hai nghĩa.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Dưới núi có chỗ hiểm là tượng
của quẻ, hiểm mà đỗ là đức của quẻ. Quẻ Mông có hai nghĩa. Hiểm mà đỗ là
hiểm ở trong, đỗ ở ngoài, trong nhà đã không yên ổn, mặt ngoài lại đi không
được, đó là cái tượng tối tăm.
LỜI KINH
蒙亨,以亨⾏時中也.匪我求童蒙,童蒙求我,志應也.
Dịch âm. - Mông hanh dĩ hanh hành thì trung dã. Phỉ ngã cầu đồng mông,
đồng mông cầu ngã, chí ứng dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ Mông hanh, dùng lẽ hành mà làm cho đúng mực giữa của
thời vậy. Chẳng phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ra, chí ứng nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Dưới núi có chỗ hiểm, trong đã hiểm không thể ở,
đỗ ở ngoài lại không thể tiến, chưa biết làm gì, cho nên mới là cái nghĩa tối
tăm. Quẻ Mông hanh thông, vì nó dùng lẽ hanh thông để làm cho đúng mực
giữa của thời. Thời là được vua hưởng ứng, giữa là ở được chỗ giữa. Được
chỗ giữa thì là phải thời. Chẳng phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta, chí ứng
nhau vậy. Hào Hai là người hiền cương minh ở dưới, hào Năm là hạng trẻ
thơ ở trên, không phải là hào Hai tìm hào Năm, là chí hào Năm ứng với hào
Hai. Người hiền ở dưới, há lại có thể tự mình tiến lên để đi tìm vua. Nếu mà
tự tìm, ắt không có lẽ mà được tin dùng. Người đời xưa sở dĩ phải đợi ông
vua hết lòng kính lễ mà sau mới đi, không phải là tự tôn đại. Là vì người ta
tôn đức vui đạo, không như thế thì không thể cùng nhau làm việc.
LỜI KINH
初筮,告,以剛中也再三瀆,漬則不告,瀆蒙也.
Dịch âm. - Sơ phệ, cốc, dĩ cương trung dã; tái tam độc, độc tắc bất cốc, độc
mông dã.
Dịch nghĩa. - Mới bói, bảo, vì cứng giữa vậy; hai ba lần, nhàm, nhàm thì
không bảo, vì làm nhàm trẻ thơ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Mới bói, nghĩa là thành tâm chuyên nhất mà lại, cầu
để quyết sự mờ tối, thì nên lấy đạo cương trung mà bảo, để mở mang cho họ.
Hai ba lần thì là phiền nhiễu, cái ý đến bói đã là phiền nhiễu mà không thành
chuyên tâm nhất; thì là nhảm nhí khinh nhờn, không nên bảo nữa. Bảo họ,
họ cũng không thể tin nhận, chỉ làm phiền nhàm, cho nên nói là nhàm trẻ
thơ. Kẻ tìm, kẻ bảo đều là phiền nhàm tất cả.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lã Đông Lai nói rằng: “Mới bói bảo, vì là cứng
giữa. Hào Chín Hai là người mở mạng trẻ thơ. Chín là cứng.
Hai là giữa, cứng giữa là toàn thể của hào Chín Hai. Đương lúc kẻ học mới
lại hỏi, lòng họ thành thật chuyên nhất, cho nên đem luôn toàn thể mà bảo.
“Hai ba lần nhàm, nhàm thì không bảo, vì nhàm trẻ thơ”, hai ba lần là nhàm,
đó là trẻ thơ làm nhàm người mở mang trẻ thơ. Nay không nói “làm nhàm
người mở mang trẻ thơ”, mà lại nói “nhàm trẻ thơ” là sao? Bởi vì thánh nhân
dạy người không mỏi há lại chán kẻ trẻ thơ làm nhàm mình? Sở dĩ hai ba lần
nhàm mà không bảo, là tại chí lý không thể so sánh bàn bạc, sau một lời nói,
thì phải nhận hiểu tức thì; nếu chưa nhận hiểu thì ta cứ bỏ đó không bảo, kẻ
kia tuy là chưa đạt mà cái lẽ trời ở trong bụng hắn vẫn còn nguyên vẹn
không động. Nếu hai ba lần nhàm mà còn bảo họ, thì họ sẽ phải sánh bàn, đồ
đoán, lại là làm nhàm lẽ trời của họ. Vì vậy mới nói là “nhàm trẻ thơ”.
LỜI KINH
蒙以養正, 聖功也.
Dịch âm. - Mông dĩ dưỡng chính, thánh công dã.
Dịch nghĩa. - Trẻ thơ để nuôi sự đính chính, công bậc thánh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Lời quẻ nói “lợi trinh”,lời Thoán lại nhắc cho rõ
nghĩa để tỏ bất chính là điều đáng răn trong ở hào Hai, thật là đạo nuôi trẻ
thơ vậy. Chưa được mở mang gọi là trẻ thơ; hạng trẻ thơ hãy còn thuần nhất
chưa mở mang mà muôi lấy sự chính đính, ấy là cái công làm nên bậc thánh.
Nếu đã mở mang mà sau mới cấm, thì nó ngăn cách mà khó thắng được.
Nuôi sự đính chính từ thuở trẻ thơ là cách rất khéo trong việc học. Trong sáu
hào quẻ Mông, hai hào Dương là người trị sự mờ tối, bốn hào Âm là người ở
cảnh mờ tối.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lời Thoán này dùng thể quẻ để thích lời quẻ. Hào
chín Hai đem cái đạo có thể hanh thông, mở mang sự tối tăm cho người
khác, mà lại hợp với mực “giữa” của thời (tức vào những việc nói ở đoạn
dưới), đều là dùng đạo hanh thông mà làm, mà nhằm với lẽ nên phải vậy.
Chí ứng nghĩa là hào Hai cứng sáng, hào Năm mềm tối, cho nên hào Hai
không tìm hào Năm mà hào Năm phải tìm hào hai, cái chí của nó tự nhiên
ứng nhau. Dĩ cương trung, nghĩa là đã cứng lại giữa, cho nên biết cách giảng
bảo mà có chừng độ. Nhàm, nghĩa là bói đến hai ba lần thì kẻ hỏi vẫn nhàm
mà kẻ bảo cũng nhàm. Trẻ thơ để nuôi sự đính chính, tức là cái công làm nên
thánh nhân, câu đó là để thích nghĩa hai chữ “lợi trinh”.
LỜI KINH
象⽈:出下出泉, 蒙. 君⼦以果⾏, 育德.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn hạ xuất tuyền, Mông, quân tử dĩ quả hạnh, dục
đức.
Dịch nghĩa. – Lời tượng nói rằng: Dưới núi ra suối, là quẻ Mông, đấng quân
tử coi đó mà quyết việc làm, nuôi lấy đức.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Dưới núi ra suối, ra mà gặp phải chỗ hiểm, chưa đi,
đó là tượng quẻ Mông, ví như người ta trẻ thơ, chưa hề đến đâu. Đấng quân
tử xem tượng quẻ Mông mà quyết việc làm, nuôi lấy đức, nghĩa là coi nó
chảy ra mà chưa thể thông đi, để mình quả quyết việc của mình làm; coi nó
mới ra mà chưa thể ngảnh về đâu, để mình nuôi lấy cái mình sở đắc vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Suối là nước mới chảy ra, .tất nhiên phải đi, mà đi
dần dần.
LỜI KINH
初六:發蒙, 利⽤刑⼈, ⽤說桎梏, 以往吝.
Dịch âm. - Sơ Lục: Phát mông, lợi dụng hình nhân, dụng thoát chất cốc, dĩ
vãng, lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Mở mang trẻ thơ, lợi dùng về sự hình phạt

GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Đầu là Âm tối, ở dưới, ấy là kệ dân mờ tối; hào
này nói là cách mở mang cho họ. Mở mang sự mờ tối cho kẻ dân, thì tỏ rõ

xưa các đấng thánh vương làm việc chính trị, phải đặt ra hình phạt để làm
cho dân chúng nhất tề, tỏ rõ giáo hóa để làm cho phong tục lành phải; hình
phạt lập rồi, giáo hóa mới thực hiện được. Dù mà thánh nhân chỉ chuộng đức
hóa không chuộng hình phạt, nhưng cũng chưa từng bỏ riêng đàng nào. Cho
nên lúc mới dựng nền chính trị, phải lập phép luật trước đã, lúc mới trị kẻ tối
tăm phải dọa họ bằng hình phạt, để trút những cái gông cùm về sự mờ mịt
của họ (?), gông cùm tức là trói buộc, không bỏ được những gông cùm về sự
mờ mịt, thì thiện giáo không có đường nào mà vào. Đã dùng hình cấm dắt
họ, dầu mà bụng họ chưa thể hiểu được, nhưng họ cũng phải sợ oai mà theo,
không dám thả động cái lòng ham muốn mờ mịt, rồi mới có thể dần dần hiểu
biết đạo phải mà đổi cái bụng, thì mới có thể thay đổi thói tục. Nếu chỉ
chuyên dùng hình phạt để làm việc, thì kẻ tối tăm tuy là có sợ, nhưng rút lại
vẫn không thể mở mang, họ chỉ cẩu thả tránh cho khỏi tội mà không còn có
liêm sỉ, trị hóa không thể thành được. Cho nên hễ dùng kiểu đó mà đi thì là
đáng tiếc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là Âm ở dưới, đó là tối tăm quá đỗi. Kẻ xem gặp
hào đó thì nên mở mang sự tối tăm của mình. Nhưng cách mở mang sự tối

sau, nếu cứ đi mà không chịu bỏ, thì sẽ đến phải hổ thẹn hối tiếc. Đó là răn
kẻ xem phải nên như thế.
Lỏi bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: “Phát mông” nghĩa là tự mình mờ
tối, được người mở mang cho, hoặc là người ta mờ tối, được mình mở mang
cho. “Lợi dụng hình nhân, dụng thoát chất cốc”: nói cách thô thiển như ngày
nay người ta đánh tù, phải tháo gông cùm mới được, nếu cứ một mực cùm
hẳn thì không thể được. Nhược bằng một mực cùm hẳn, thì là “dĩ vãng lận”.
Đây chỉ nói về cách trị kẻ tối tăm, cần nên rộng rãi chầy chậm, phép phải
như thế.
LỜI KINH
象⽈: 利⽤刑⼈, 以正法也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lợi dụng hình nhân, dĩ chính pháp dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi dụng hình phạt người, để chính pháp
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Lúc mới trị kẻ mờ tối, phải dựng bờ ngăn, tỏ rõ tội
phạt của họ, thế là làm chính pháp luật, khiến họ cứ đó mà noi, dần dần đến
phải biến hóa. Có người ngờ rằng: lúc mới mở mang kẻ mờ tối, đã vội hình
phạt người ta, há chẳng là “không dạy mà giết” hay sao? Ngờ vậy là không
biết rằng: trong việc lập ra pháp chế, hình phạt là để dạy bảo. Về sau những
người bàn về hình phạt, đều không biết có giáo hóa ở trong.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lúc mới mở mang cho kẻ mờ tối, phải trừng giới
ngay, là để làm cho pháp luật được đúng.
LỜI KINH
九⼆: 包蒙, 吉.納婦吉, ⼦克家.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Bao Mông, cát! Nạp phụ, cát Tử khắc gia.

nhà!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Bao là bao dung. Hào Hai ở đời mờ tối có tài cương
minh, cùng ông vua ở hào Sáu năm ứng nhau, cái đức trung chính, giống
nhau, tức là người đảm đang nhiệm vụ của đời, ắt phải rộng lượng bao dung,
thương kẻ ngu tối, thì có thể mở mang sự tối tăm của thiên hạ mà làm nên
việc “trị kẻ tối tăm”; đạo phải cho rộng, đức phải cho khắp, như thế thì tốt.
Quẻ này có hai hào Dương, hào Chín Trên thì cứng mà thái quá, chỉ hào
Chín Hai có đức cứng và trung chính, lại ứng với hào Năm, tức là kẻ được
dùng với đời, mà chỉ riêng mình sáng suốt vậy. Nếu cậy sáng suốt mà
chuyên tự nhiệm, thì đức không rộng, cho nên dù hạng đàn bà yếu đuối tối
tăm, cũng nên nghe theo điều thiện của nó, thì sự sáng suốt của mình mới
rộng rãi. Vả lại, vì rằng các hào đều thuộc về Âm, cho nên gọi là đàn bà.
Thành như Nghiêu, Thuấn, thiên hạ không ai kịp, mà còn nói rằng: “ rộng
hỏi kẻ dân”,“lấy điều thiện của người làm điều thiện của mình”, hào Hai biết
bao nạp, thì có thể làm nên công việc của vua, cũng như người con làm nổi
công việc của nhà. Hào Năm đã là Âm nhu, cho nên cái công mở mang sự
tối tăm, đều ở hào Hai. Nói về gia đình, thì Năm là cha, Hai là con, hào Hai
chủ trương được công việc của nhà, ấy là con người trị được gia đình vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai lấy tư cách Dương cương làm chủ
quẻ trong, tóm coi các hào Âm, tức là người gánh cái nhiệm vụ mở mang kẻ
tối tăm. Nhưng hạng người mà nó phải trị thì rộng, mà tính loài người lại
không nhất luật như nhau, không thể nhất khái quyết định, mà đức hào ấy lại
cứng mà không thái quá, tức là cái tượng có sự bao dung. Vả lại, nó là
Dương mà tiếp nhận các hào Âm, cho nên lại là cái tượng “nghe vợ”. Hơn
nữa, nó ở ngôi dưới mà có thể gánh việc trên, tức là cái tượng người con trị
được gia đình. Cho nên kẻ xem, hễ có đức ấy mà gánh việc ấy thì nên như
thế là tốt.
LỜI KINH
象⽈: ⼦克家, 剛接柔也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tử khắc gia, cương tiếp nhu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Còn trị được nhà, cứng tiếp mềm vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Con mà trị nổi nhà là nhờ về sự tin dùng của cha
chuyên chất. Hào Hai chủ trương được công việc mở mang kẻ tối tăm, là nhờ
về sự tin dùng của hào Năm chuyên nhất. Hai và Năm, cái tính cứng mềm
tiếp nhau, cho nên đúng đạo cương trung, làm nên công việc mở mang kẻ
mờ tối. Nếu tình trên dưới mà không tiếp nhau, thì hào Hai tuy là cương
trung, cũng không có thể làm chủ công việc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là chỉ về hào Hai hào Năm ứng nhau.
LỜI KINH
六三:勿⽤取⼥, ⾒⾦夫, 不有躬, 無攸利.
Dịch âm. - Lục Tam: Vật dụng thử nữ, kiến kim phu, bất hữu cung, vô du
lợi
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Chớ dừng lấy gái, thây chồng vàng không có
mình, không thửa lợi.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào ba là Âm nhu ở chỗ tối tăm, tức là cái hạng
gái bất trung chính mà hay động càn, chính ứng ở trên, không thể đi xa mà
theo, gần thấy hào Chín Hai được các kẻ tối tăm theo về, và lại cực kỳ được
thời, cho nên nó mới bỏ nơi chính ứng mà theo hào đó, đó là con gái chỉ lấy
chồng vàng. Con gái theo người phải có chính lễ, vậy mà người này thấy kẻ
nhiều tiền mà theo, không thể giữ được thân mình, thì không đi đâu được lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Ba là hào Âm nhu, chẳng trung chẳng
chính, ấy là cái tượng con gái trông thấy vàng mà không tự chủ được mình.
Kẻ xem gặp hào đó, thì hẳn lấy vợ, ắt được cái người như thế, không còn lợi
gì. Chồng vàng, tức là đàn ông lây vàng đút mình mà chòng ghẹo mình, như

Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Quảng nói rằng: Hai chữ “Kim phu” sách Bản
nghĩa giải không bó sát với tượng của hào. Trình truyện cho “Kim phu” là
hào Chín Hai, nhưng hào Chín Hai là chủ việc mở mang kẻ tối tăm, nếu hào
Ba mà nếu theo nó, thì cũng hợp với nghĩa của câu “trẻ thơ tìm ta” ở lời
Thoán, không nên cho là bất thuận. Nghĩa là, theo lệ Kinh Dịch: hào Âm ở
thể dưới, mà có cầu cạnh vói ngôi trên, thì đều hung, thuyết của họ Vương
gần phải.
LỜI KINH
象⽈: 勿⽤取⼥, ⾏不順也
Dịch âm. - Tượng viết: Vật dạng thủ nữ, hạnh bất thuận dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chớ dùng lấy gái, nết không thuận vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Con gái như thế, nết họ cong queo không thuận,
không thể lấy được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 順 nên đổi ra làm chữ 慎 (thận là cẩn thận),
chữ 順(thuận), chữ 慎(thận) vẫn dùng lẫn lộn. “Nết không cẩn thận” với ý
kinh càng bén sát hơn.
LỜI KINH
六四:困蒙, 吝.
Dịch âm. - Lục Tứ: Khẩn mông, lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Khốn về tăm tối, hối tiếc.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Tư là Âm nhu mà tối tăm, không có bậc
cương minh giúp đỡ, chẳng có lối nào mở mang sự tối tăm của mình, nên
mới bị khốn về sự tối tăm, đáng hối tiếc lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đã xa hào Dương, lại không có hào chính ứng, đó
là cái tượng bị khốn về sự tối tăm. Kẻ xem như thế là đáng hổ thẹn hối tiếc.
Biết tìm những kẻ cương minh mà gần gũi với họ, thì có thể khôn.
LỜI KINH
象⽈:困蒙之吝, 獨遠實也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khôn mông chi lận, độc viễn thật dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự hối tiếc của kẻ khốn về tối tăm, một
mình xa sự thật (?) vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Trong thời tốỉ tăm, Dương cương là kẻ mở mang
sự tối tăm, hào Tư là Âm nhu mà rất xa với Dương cương, tức là một hạng
ngu tối mà không được gần người hiền, không bởi đâu mà được sáng, cho
nên phải khốn về sự tối tăm. Đáng thẹn tiếc, là vì riêng nó phải xa người
hiền minh. Không được gần người hiền đến nỗi phải khốn, đáng thẹn tiếc
lắm. “Thật” tức là Dương minh vậy.
LỜI KINH
六五: 童蒙, 吉.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Đồng mông, cát!
Dịch nghĩa.- Hào Sáu năm: Trẻ thơ, tốt!
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Năm lấy tư cách nhu thuận mà ở ngôi vua,
phía dưói ứng với hào Hai là hạng lấy đức cương minh, dùng tài cương
minh, để trị sự tối tăm của thiên hạ, cho nên mới tốt. “Trẻ thơ” là lây cái
nghĩa “chưa được mở mang, còn phải nhờ người”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng mềm ở giữa, nhằm ngôi tôn, phía dưới ứng
nhau với hào Chín Hai, giữ đức thuần nhất chưa mở mang để nghe người ta,
cho nên tượng nó là hạng trẻ thơ, mà lời chiêm như thế thì tốt.
LỜI KINH
象⽈:童蒙之吉,順以巽也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đồng mông chi cát, thuận dĩ tốn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: sự tốt của trẻ thơ, thuận và nhũn vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Bỏ mình theo người đó là thuận hạ chí mình mà
tìm xuống dưới là nhún. Có thể như thế, tức là hơn cả thiên hạ.
LỜI KINH
上九:擊蒙,不利為寇,利御寇.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Kích mông, bất lợi vi khấu, lợi ngự khấu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Đánh kẻ tối tăm, không lợi cho sự làm giặc,
lợi cho sự chống giặc.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Ở sau quẻ Mông, là nhằm gỉữa lúc tối tăm đến
cùng cực. Người ta tối tăm đến cùng cực thì dân Miêu không theo đức hóa,
làm giặc làm loạn, nên đánh đẹp nó. Nhưng hào Chín ở trên, cứng quá mà
không được giữa, cho nên răn rằng: “Không lợi cho sự làm giặc”. Trị sự tối
tăm của người ta, tức là chống giặc; tự do làm sự tham bạo, thì là làm giặc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này là Dương cương, ở trên cùng, cho nên là
tượng đánh kẻ tối tăm. Nhưng, cả thuyết thái quá, đánh trị ngặt quá, thì ắt trở
lại làm hại. Chỉ có ngăn sự cám dỗ bên ngoài, để làm cho cái tính chất chân
thật thuần túy của nó được nguyên vẹn, thì dù có quá nghiêm mật, cũng là
hợp lẽ nên chăng, cho nên mới răn kẻ xem như thế. Việc gì cũng vậy, không
phải một việc dạy người mà thôi.
LỜI KINH
象⽈:利⽤御寇, 上下順也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lợi dụng ngự khâu, thượng hạ thuận dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lời về sự chống giặc, trên dưới đều thuận
vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Lợi về sự chống giặc, là vì kẻ trên người dưới đều
được sự thuận của mình, người trên không làm dữ quá, kẻ dưới đánh đuổi
được sự tối tăm của nó, đó là cái nghĩa chống giặc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chống giặc bằng sự cương minh, kẻ trên dưới đều
đúng với đạo của mình.
Chú thích:









sang làm quan nước Trần. Năm năm mới về, giữa đường thấy người con gái
hái dâu có sắc đẹp, chàng lấy làm thích, bèn xuống xe đưa vàng cho nàng để
hòng ve vãn, nhưng nàng không nhận. Tới nhà, Thu Hồ đưa vàng cho mẹ,
rồi gọi vợ lên, thì chính là người con gái hái dâu mà chàng toan tính cho
vàng. Ghét chồng có nết bất chính, nàng bèn ra sông tự trầm.