QUẺ KIỀNKiền trên; Kiền dướiLỜI KINH乾元亨利貞.Dịch ám. - Kiền nguyên hanh lợi trinhDịch nghĩa. - Kiền: Đầu cả, hanh thông, lợi tốt, chính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di – Đời Thượng cổ thánh nhân bắt đầụ vạch ra támQuẻ, đạo của ba Tài đủ rồi, nhân đó lại trùng điệp lên cho hết các sự biến đổicủa gầm trời. Cho nên, sáu vạch thành một quẻ, hai hình Kiền thì là quẻKiền. Kiền tức là trời, chữ "trời" chỉ về hình thể của trời, chữ "kiền" chỉ vềtính tình của trời. Kiền nghĩa là mạnh, mạnh mà không nghỉ gọi là Kiền. Ôi!Trời gộp lại, là Đạo, cái mà "trời cũng không thể sai trái" đó vậy; nếu nóitách ra, thì về phần hình thể gọi là Trời, về phần chủ tể gọi là Đế, về phầncông dụng gọi là Quỉ thần, về phần diệu dụng gọi là Thần, về phần tính tìnhgọi là Kiền. Kiền là đầu muôn vật, cho nên là trời, là Dương, là cha, là vua.Nguyên, hanh, lợi, trình là bốn đức tính: nguyên là muôn vật bắt đầu, hanh làmuôn vật lớn lên, lợi là muôn vật được thỏa, trinh là muôn vật đã thành. ChỉKiền và Khôn có bốn đức tính ấy, còn ở Quẻ khác thì nó tùy việc mà thayđổi đi. Cho nên nguyên là chuyên làm những điều thiện lớn; lợi thì chủ vềnhững sự chính bền; thể của hanh, trinh, việc nào xứng với việc ấy. Ýnghĩa của bốn đức tính rộng lớn, lớn thật.Bản nghĩa của Chu Hy. – Sáu vạch là Quẻ của Phục Hy vạch ra, nét là lẻ,số của khí Dương, chữ Kiền là mạnh, tính của khí Dương. Chữ Kiền, trongbản chú là tên Quẻ ba nét (quẻ đơn) dưới là quẻ trong, trên là quẻ ngoài. ChữKiền trong Kinh văn là tên quẻ sáu nét (quẻ kép). Phục Hy ngửa xem, cúixét, thấy Âm Dương có số lẻ chẵn, cho nên vạch một nét lẻ để hình dung khíDương, vạch một nét chẵn để hình dung khí Âm; thấy một Âm một Dươnglại có cái tượng sinh ra một Âm và một Dương nữa, cho nên từ dưới kể lên,gấp hai lần nữa, mà làm ba nét, cho thành tám Quẻ; thấy tính của khí Dươngthì mạnh, mà thành cái hình lớn nhất là Trời, nên những quẻ có ba nét lẻ, đặttên là Kiền mà sánh với Trời. Ba nét đủ rồi, tám Quẻ thành rồi, lại gấp thêmba lần nữa cho thành sáu nét, mà trên tám Quẻ, mỗi Quẻ lại thêm vào támQuẻ nữa, cho thành sáu mươi tư quẻ. Quẻ này sáu nét đều lẻ, trên dưới đềuKiền, thì là Dương đến thuần túy, mạnh đến cùng tột, cho nên cái tên làKiền, cái tượng là trời, đều không thể đổi. Nguyên, hanh, lợi, trinh là lời củaVăn Vương đèo vào, để đoán sự lành dữ của một quẻ, vẫn gọi lời Thoán.Nguyên nghĩa là cả, hanh nghĩa là thông, lợi nghĩa là nên, trinh nghĩa làchính đính mà bền vững. Văn Vương cho rằng: Đạo Kiền cả thông mà rấtchính đính, cho ta nên khi bói, hễ được quẻ ấy mà cả sáu hào không biến, thìsự "chiêm" đó sẽ được cả thông mà ắt lợi về đường chính đính bền vững,mới có thể giữ được trọn vẹn về sau. Đó là một cái tinh ý của thánh nhân sởdĩ làm ra Kinh Dịch để dạy người ta bói toán, mà lại có thể "mở mang" cácvật, làm nên các việc". Quẻ khác cũng theo như thế mà suy.Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Sách Liên sơn của nhà Hạbắt đầu bằng quẻ Cấn, sách Qui tàng của nhà Thương bắt đầu bằng quẻKhôn, Kinh Dịch của vua Văn Vương thì bắt đầu bằng quẻ Kiền. Kinh Dịchvì sự nên rõ phận cả (phận vị vua tôi) mà làm ra, xem hình Tiên thiên vẽngang, Kiền ở số một mà hình tiên thiên vẽ tròn. Kiền ở mặt trước, thì KinhDịch của Phục Hy cũng đã thế rồi. Sách Bản nghĩa nói rằng: "Nét" - "là lẻ,số của khí Dương", đố là theo Tượng mà nói; "Kiền nghĩa là mạnh; tính củakhí Dương" đó là theo Lý mà nói. Trình Tử nói rằng: "Rất nhỏ là lý, rất rõ làTượng". Chu Tử lại theo Số và Tính mà phát minh thêm. Trong đời PhụcHy, có nét quẻ Kiền, chưa có những chữ "nguyên, hanh, lợi, trinh" tưởngrằng lúc ấy người nào xem được quẻ này, theo Tượng của sáu nét kia mà xétcũng đã tự biết có lẽ "nguyên, hanh, lợi, trinh" rồi.Lại rằng: Bốn chữ "nguyên, hạnh, lợi, trinh ", các nhà đều giải làm bốn đứctính, riêng sách Bản nghĩa cho là lời "chiêm", cho nên bói được quẻ này màcả sáu hào không biến thì lấy câu đó mà đoán. Xét như trong sách Khảimộng, thì chẳng những sáu hào không biến, mới đoán như thế, quẻ Kiền biếnđi ba hào, hay là ba hào quẻ khác biến sang quẻ Kiền, cũng lấy câu đố màđoán. Cả thông và rất chính, ấy là gốc của trời đất. Nhưng cả thông mà lại ắtphải chính bền, ấy là lẽ đương nhiên của nhân sự. Kiền là quẻ thứ nhất trongKinh Dịch, bói được quẻ ấy tuy là việc vẫn cả thông, nhưng nếu mà khôngchính đính bền vững, thì cũng không thể giữ được trọn vẹn về sau, huống chiquẻ khác. Cho nên lời Thoán trong sáu tư quẻ Kinh Dịch, thì bà tư quẻ cố nóiđến "trinh" Thế thì không trinh vẫn không có thể xem bói.Hồ Song Hồ nói rằng: Sáu mươi tư quẻ đầu là Kiền, thứ hai là Khôn, ấy làtheo ngôi trời đất, bày rỏ cái phận vua tôi, trên dưới, để làm giềng mối chođạo người. Nay coi những chữ "lợi trinh ", "an trinh cát" trong các lời Thoáncủa hai quẻ Kiền, Khôn có thể thấy rõ cái lòng Văn Vương. Rút lại lời Thoánthì là những lời quyết đoán của việc xem bói, phần nhiều cũng theo hìnhtượng và sự biến đổi của các quẻ đại để đều là nhân lời chiêm để ngụ vỉệcdạy đời. Như nói "lợi trinh" không nói "lợi bất trinh", với "trinh cát" khôngnói "bất trinh cát" v.v… Phép của thánh nhân tuy có bốn, giáo của thánhnhân chỉ có một. Một đó là gì? Tức là "trinh"vậy.LỜI KINH初九:潜⿓勿⽤.Dịch âm. - Sơ cửu: Tiềm long vật dụng.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Rồng lặn chớ dùng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Hào dưới là Đầu, Chín là số Dương đã thịnh, chonên dùng để đặt tên hào Dương. Lý vốn là vật vô hình, nên phải mượnTượng làm cho rõ nghĩa. Kiền lấy con rồng làm Tượng, rồng là loài vậtthiêng liêng biến hóa không thể lường được, cho nên dùng để hình dung sựbiến hóa của đạo Kiền, sự tiêu tức của khí Dương và sự tiến lui của thánhnhân. Hào Chín Đầu ở dưới một quẻ, là đầu các vật, khí Dương đương sinh,thánh nhân còn trong hàn vi, cũng như rồng còn lặn hụp, chưa thể tự ra làmviệc, phải náu kín để chờ thời.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chín Đầu là tên hào Dương ở dưới một quẻ.Phàm lúc vạch ra các quẻ, đều phải từ dưới lên trên, cho nên lấy hào dưới đấtlàm hào Đầu. Số Dương chín là già, mà bảy là trẻ, già thì biến đổi, trẻ khôngbiến đổi, cho nên mới gọi hào Dương là chín. "Rồng lặn chớ dùng" là lờiChu Công đèo vào để đoán sự tốt xấu của một quẻ, vẫn gọi nó là lời Hào.Lặn tức là nấp, rồng tức là vật thuộc Dương. Khí Dương đầu tiền còn ở bậcdưới, chưa thể thi thố việc gì, cho nên Tượng nó là con rồng lặn, lời chiêmcủa nó thì là "chớ dùng". Phàm gặp quẻ Kiền mà hào này biến, thì xemTượng đó mà ngẫm vào lời "chiêm" kia. Các hào theo đó mà suy.Lời bàn của Tiên Nho – Chu Hy nói rằng: Kinh Dịch cũng như cái gương,vật gì đến cũng soi được. Như nói "rồng, lặn" chỉ là có cái tượng ấy, tự thiêntử đến thứ nhân, người nào đến cũng "xử" được. Khổng Tử bảo: "có đức conrồng mà còn ẩn nấp, không đổi dời, không nên danh", tức là chỉ thiết vàoviệc mà nói. Những kẻ biết xem, thì dẫu thuyết của Khổng Tử cũng vẫn linhhoạt, và vẫn không đâu không thông; kẻ không biết xem thì dù thuyết củaVăn Chu Cương cũng là lời chết.Hào Chín Đầu của quẻ Kiền, chỉ là hình tượng "Khí Dương ẩn nấp" và lờiChiêm "chưa thể phát dụng" mà thôi. Nếu như để ngay một người "Khôngđổi dời", không nên danh, ẩn mà chưa hiện, làm mà chưa nên"; ngồi vàotrong đó, thì là lời chết mất rồi. Bằng như hiểu được bản ý quẻ này, dù gặpthời ấy, ở ngôi ấy, làm người ấy, cũng không hại gì.LỜI KINH九⼆:⾒⿓在⽥, 利⾒⼤⼈Dịch âm. - Cửu Nhị: Hiện long tại điền, lợi kiến đại nhân.Dịch nghĩa. – Hào Chín Hai; Rồng hiện ở ruộng, lợi về sự thấy người lớn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di – Ruộng là lớp trên mặt đất, xuất hiện ở trên mặt đất,thì tức đã tỏ, lợi về sự được thấy ông vua có đức lớn để thi hành đạo thuậtcủa mình; ông vua chúa cung lợi về sự được thấy bề tôi có đức lớn để làmthành công nghiệp của mình; người trong thiên hạ thì lợi về sự thấy ngườiđức lớn, để gội ơn huệ của họ. Ông vua đức lớn tức Hào Chín năm. KiềnKhôn là quẻ thuần túy, không phân biệt cứng mềm, mà lấy cái đức giống[1]nhau để ứng với nhau .Bản nghĩa của Chu Hy. – "Hai" là kể từ dưới lên, nhằm hào thứ hai, sau[2]đây theo đó mà suy. Hào Chín Hai này cứng mạnh trung chính , ra khỏichỗ lặn, lìa khỏi chỗ ẩn, ơn huệ lan tới người ta, người ta được thấy là lợi.Cho nên tượng nó là con rồng hiện ở ruộng, lời chiêm của nó thì là lợi về sự[3]thấy người lớn. Hào Chín Hai tuy chưa được ngôi mà cái đức của ngườilớn đã tỏ, người thường không thể đương nổi, cho nên khi bói gặp hào nàybiến chỉ là lợi về sự thấy người ấy. Nghĩa là cũng chỉ vào hạng người lớn ởngôi dưới vậy; Đó là dùng hào và lời chiêm cùng làm chủ khách của nhau,ấy là một cái lệ riêng.Nếu mà có đức "rồng hiện" thì là lợi về sự thấy người lớn ở hào Chín Nămtrên đó.Lời bàn của Tiên Nho. - Chủ Hy nói rằng: Trong quẻ Kiền, Hào khác, kẻxem có thể coi là chính mình, riêng hào Chín Hai và hào Chín Năm thì[4]không thể cho là nói về mình. Hai câu "lợi về sự thấy người lớn" trướcgiờ người ta đều giải không thông. Hào Chín Hai có hình bóng gì? Sao lạibắt thấy người lớn? Xét ra, hễ xem được hai hào ấy thì có thể thấy người lớn.Người lớn không cần chỉ về vua chúa, kẻ xem không đương nổi rồng hiệnrồng bay, thì kẻ xem là khách, lợi về sự thấy người lớn ấy. Người lớn tức làrồng hiện, rồng bay, người có đức của hào Chín Hai và hào Chín Năm vậy.