QUẺ KIỀN
Kiền trên; Kiền dưới
LỜI KINH
乾元亨利貞.
Dịch ám. - Kiền nguyên hanh lợi trinh
Dịch nghĩa. - Kiền: Đầu cả, hanh thông, lợi tốt, chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Đời Thượng cổ thánh nhân bắt đầụ vạch ra tám
Quẻ, đạo của ba Tài đủ rồi, nhân đó lại trùng điệp lên cho hết các sự biến đổi
của gầm trời. Cho nên, sáu vạch thành một quẻ, hai hình Kiền thì là quẻ
Kiền. Kiền tức là trời, chữ “trời” chỉ về hình thể của trời, chữ “kiền” chỉ về
tính tình của trời. Kiền nghĩa là mạnh, mạnh mà không nghỉ gọi là Kiền. Ôi!
Trời gộp lại, là Đạo, cái mà “trời cũng không thể sai trái” đó vậy; nếu nói
tách ra, thì về phần hình thể gọi là Trời, về phần chủ tể gọi là Đế, về phần
công dụng gọi là Quỉ thần, về phần diệu dụng gọi là Thần, về phần tính tình
gọi là Kiền. Kiền là đầu muôn vật, cho nên là trời, là Dương, là cha, là vua.
Nguyên, hanh, lợi, trình là bốn đức tính: nguyên là muôn vật bắt đầu, hanh là
muôn vật lớn lên, lợi là muôn vật được thỏa, trinh là muôn vật đã thành. Chỉ
Kiền và Khôn có bốn đức tính ấy, còn ở Quẻ khác thì nó tùy việc mà thay
đổi đi. Cho nên nguyên là chuyên làm những điều thiện lớn; lợi thì chủ về
những sự chính bền; thể của hanh, trinh, việc nào xứng với việc ấy. Ý
nghĩa của bốn đức tính rộng lớn, lớn thật.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Sáu vạch là Quẻ của Phục Hy vạch ra, nét là lẻ,
số của khí Dương, chữ Kiền là mạnh, tính của khí Dương. Chữ Kiền, trong
bản chú là tên Quẻ ba nét (quẻ đơn) dưới là quẻ trong, trên là quẻ ngoài. Chữ
Kiền trong Kinh văn là tên quẻ sáu nét (quẻ kép). Phục Hy ngửa xem, cúi
xét, thấy Âm Dương có số lẻ chẵn, cho nên vạch một nét lẻ để hình dung khí
Dương, vạch một nét chẵn để hình dung khí Âm; thấy một Âm một Dương
lại có cái tượng sinh ra một Âm và một Dương nữa, cho nên từ dưới kể lên,
gấp hai lần nữa, mà làm ba nét, cho thành tám Quẻ; thấy tính của khí Dương
thì mạnh, mà thành cái hình lớn nhất là Trời, nên những quẻ có ba nét lẻ, đặt
tên là Kiền mà sánh với Trời. Ba nét đủ rồi, tám Quẻ thành rồi, lại gấp thêm
ba lần nữa cho thành sáu nét, mà trên tám Quẻ, mỗi Quẻ lại thêm vào tám
Quẻ nữa, cho thành sáu mươi tư quẻ. Quẻ này sáu nét đều lẻ, trên dưới đều
Kiền, thì là Dương đến thuần túy, mạnh đến cùng tột, cho nên cái tên là
Kiền, cái tượng là trời, đều không thể đổi. Nguyên, hanh, lợi, trinh là lời của
Văn Vương đèo vào, để đoán sự lành dữ của một quẻ, vẫn gọi lời Thoán.
Nguyên nghĩa là cả, hanh nghĩa là thông, lợi nghĩa là nên, trinh nghĩa là
chính đính mà bền vững. Văn Vương cho rằng: Đạo Kiền cả thông mà rất
chính đính, cho ta nên khi bói, hễ được quẻ ấy mà cả sáu hào không biến, thì
sự “chiêm” đó sẽ được cả thông mà ắt lợi về đường chính đính bền vững,
mới có thể giữ được trọn vẹn về sau. Đó là một cái tinh ý của thánh nhân sở
dĩ làm ra Kinh Dịch để dạy người ta bói toán, mà lại có thể “mở mang” các
vật, làm nên các việc”. Quẻ khác cũng theo như thế mà suy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Sách Liên sơn của nhà Hạ
bắt đầu bằng quẻ Cấn, sách Qui tàng của nhà Thương bắt đầu bằng quẻ
Khôn, Kinh Dịch của vua Văn Vương thì bắt đầu bằng quẻ Kiền. Kinh Dịch
vì sự nên rõ phận cả (phận vị vua tôi) mà làm ra, xem hình Tiên thiên vẽ
ngang, Kiền ở số một mà hình tiên thiên vẽ tròn. Kiền ở mặt trước, thì Kinh
Dịch của Phục Hy cũng đã thế rồi. Sách Bản nghĩa nói rằng: “Nét” - “là lẻ,
số của khí Dương”, đố là theo Tượng mà nói; “Kiền nghĩa là mạnh; tính của
khí Dương” đó là theo Lý mà nói. Trình Tử nói rằng: “Rất nhỏ là lý, rất rõ là
Tượng”. Chu Tử lại theo Số và Tính mà phát minh thêm. Trong đời Phục
Hy, có nét quẻ Kiền, chưa có những chữ “nguyên, hanh, lợi, trinh” tưởng
rằng lúc ấy người nào xem được quẻ này, theo Tượng của sáu nét kia mà xét
cũng đã tự biết có lẽ “nguyên, hanh, lợi, trinh” rồi.
Lại rằng: Bốn chữ “nguyên, hạnh, lợi, trinh “, các nhà đều giải làm bốn đức
tính, riêng sách Bản nghĩa cho là lời “chiêm”, cho nên bói được quẻ này mà
cả sáu hào không biến thì lấy câu đó mà đoán. Xét như trong sách Khải
mộng, thì chẳng những sáu hào không biến, mới đoán như thế, quẻ Kiền biến
đi ba hào, hay là ba hào quẻ khác biến sang quẻ Kiền, cũng lấy câu đố mà
đoán. Cả thông và rất chính, ấy là gốc của trời đất. Nhưng cả thông mà lại ắt
phải chính bền, ấy là lẽ đương nhiên của nhân sự. Kiền là quẻ thứ nhất trong
Kinh Dịch, bói được quẻ ấy tuy là việc vẫn cả thông, nhưng nếu mà không
chính đính bền vững, thì cũng không thể giữ được trọn vẹn về sau, huống chi
quẻ khác. Cho nên lời Thoán trong sáu tư quẻ Kinh Dịch, thì bà tư quẻ cố nói
đến “trinh” Thế thì không trinh vẫn không có thể xem bói.
Hồ Song Hồ nói rằng: Sáu mươi tư quẻ đầu là Kiền, thứ hai là Khôn, ấy là
theo ngôi trời đất, bày rỏ cái phận vua tôi, trên dưới, để làm giềng mối cho
đạo người. Nay coi những chữ “lợi trinh “, “an trinh cát” trong các lời Thoán
của hai quẻ Kiền, Khôn có thể thấy rõ cái lòng Văn Vương. Rút lại lời Thoán
thì là những lời quyết đoán của việc xem bói, phần nhiều cũng theo hình
tượng và sự biến đổi của các quẻ đại để đều là nhân lời chiêm để ngụ vỉệc
dạy đời. Như nói “lợi trinh” không nói “lợi bất trinh”, với “trinh cát” không
nói “bất trinh cát” v.v… Phép của thánh nhân tuy có bốn, giáo của thánh
nhân chỉ có một. Một đó là gì? Tức là “trinh”vậy.
LỜI KINH
初九:潜⿓勿⽤.
Dịch âm. - Sơ cửu: Tiềm long vật dụng.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Rồng lặn chớ dùng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào dưới là Đầu, Chín là số Dương đã thịnh, cho
nên dùng để đặt tên hào Dương. Lý vốn là vật vô hình, nên phải mượn
Tượng làm cho rõ nghĩa. Kiền lấy con rồng làm Tượng, rồng là loài vật
thiêng liêng biến hóa không thể lường được, cho nên dùng để hình dung sự
biến hóa của đạo Kiền, sự tiêu tức của khí Dương và sự tiến lui của thánh
nhân. Hào Chín Đầu ở dưới một quẻ, là đầu các vật, khí Dương đương sinh,
thánh nhân còn trong hàn vi, cũng như rồng còn lặn hụp, chưa thể tự ra làm
việc, phải náu kín để chờ thời.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chín Đầu là tên hào Dương ở dưới một quẻ.
Phàm lúc vạch ra các quẻ, đều phải từ dưới lên trên, cho nên lấy hào dưới đất
làm hào Đầu. Số Dương chín là già, mà bảy là trẻ, già thì biến đổi, trẻ không
biến đổi, cho nên mới gọi hào Dương là chín. “Rồng lặn chớ dùng” là lời
Chu Công đèo vào để đoán sự tốt xấu của một quẻ, vẫn gọi nó là lời Hào.
Lặn tức là nấp, rồng tức là vật thuộc Dương. Khí Dương đầu tiền còn ở bậc
dưới, chưa thể thi thố việc gì, cho nên Tượng nó là con rồng lặn, lời chiêm
của nó thì là “chớ dùng”. Phàm gặp quẻ Kiền mà hào này biến, thì xem
Tượng đó mà ngẫm vào lời “chiêm” kia. Các hào theo đó mà suy.
Lời bàn của Tiên Nho – Chu Hy nói rằng: Kinh Dịch cũng như cái gương,
vật gì đến cũng soi được. Như nói “rồng, lặn” chỉ là có cái tượng ấy, tự thiên
tử đến thứ nhân, người nào đến cũng “xử” được. Khổng Tử bảo: “có đức con
rồng mà còn ẩn nấp, không đổi dời, không nên danh”, tức là chỉ thiết vào
việc mà nói. Những kẻ biết xem, thì dẫu thuyết của Khổng Tử cũng vẫn linh
hoạt, và vẫn không đâu không thông; kẻ không biết xem thì dù thuyết của
Văn Chu Cương cũng là lời chết.
Hào Chín Đầu của quẻ Kiền, chỉ là hình tượng “Khí Dương ẩn nấp” và lời
Chiêm “chưa thể phát dụng” mà thôi. Nếu như để ngay một người “Không
đổi dời”, không nên danh, ẩn mà chưa hiện, làm mà chưa nên”; ngồi vào
trong đó, thì là lời chết mất rồi. Bằng như hiểu được bản ý quẻ này, dù gặp
thời ấy, ở ngôi ấy, làm người ấy, cũng không hại gì.
LỜI KINH
九⼆:⾒⿓在⽥, 利⾒⼤⼈
Dịch âm. - Cửu Nhị: Hiện long tại điền, lợi kiến đại nhân.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Hai; Rồng hiện ở ruộng, lợi về sự thấy người lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Ruộng là lớp trên mặt đất, xuất hiện ở trên mặt đất,
thì tức đã tỏ, lợi về sự được thấy ông vua có đức lớn để thi hành đạo thuật
của mình; ông vua chúa cung lợi về sự được thấy bề tôi có đức lớn để làm
thành công nghiệp của mình; người trong thiên hạ thì lợi về sự thấy người
đức lớn, để gội ơn huệ của họ. Ông vua đức lớn tức Hào Chín năm. Kiền
Khôn là quẻ thuần túy, không phân biệt cứng mềm, mà lấy cái đức giống

Bản nghĩa của Chu Hy. – “Hai” là kể từ dưới lên, nhằm hào thứ hai, sau

chỗ lặn, lìa khỏi chỗ ẩn, ơn huệ lan tới người ta, người ta được thấy là lợi.
Cho nên tượng nó là con rồng hiện ở ruộng, lời chiêm của nó thì là lợi về sự

lớn đã tỏ, người thường không thể đương nổi, cho nên khi bói gặp hào này
biến chỉ là lợi về sự thấy người ấy. Nghĩa là cũng chỉ vào hạng người lớn ở
ngôi dưới vậy; Đó là dùng hào và lời chiêm cùng làm chủ khách của nhau,
ấy là một cái lệ riêng.
Nếu mà có đức “rồng hiện” thì là lợi về sự thấy người lớn ở hào Chín Năm
trên đó.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chủ Hy nói rằng: Trong quẻ Kiền, Hào khác, kẻ
xem có thể coi là chính mình, riêng hào Chín Hai và hào Chín Năm thì

giờ người ta đều giải không thông. Hào Chín Hai có hình bóng gì? Sao lại
bắt thấy người lớn? Xét ra, hễ xem được hai hào ấy thì có thể thấy người lớn.
Người lớn không cần chỉ về vua chúa, kẻ xem không đương nổi rồng hiện
rồng bay, thì kẻ xem là khách, lợi về sự thấy người lớn ấy. Người lớn tức là
rồng hiện, rồng bay, người có đức của hào Chín Hai và hào Chín Năm vậy.

Còn chữ rồng lặn và chữ quân tử thì kẻ xem tự mình đương lấy.
LỜI KINH
九三:君⼦終⽇乾乾⼣惕若, 厲！⽆咎
Dịch âm. - Cửu Tam: Quân tử chung nhật kiến kiền, tịch Dịch nhược! Lệ, vô
cữu.

rùng rợn. Nguy! Không lỗi.
GIẢI NGHĨA


tối, không dám trễ nải mà vẫn nơm nớp lo sợ, thì dù ở chỗ hiểm nghèo cũng

theo về, đủ thấy là đáng lo sợ. Tuy là nói về việc thánh nhân, nhưng nếu
không đặt ra ý răn dỗ, thì còn lấy gì làm sự dạy người? Đố là cái nghĩa làm
ra Kinh Dịch.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chín là hào Dương, Ba là ngôi Dương, đã hai lần

tính nó cứng mạnh, có cái hình tượng có thể săng sắc sợ gắng, cho nên lời
chiêm của nó như thế. Chữ quân tử chỉ về kễm. Ý nói: nếu biết lo sợ như thế
thì dù ở chỗ hiểm nghèo cũng không có lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. – Chu Hy nói rằng: Hỏi rằng: Hào Chín Ba không
nói tượng là cớ làm sao? Đáp rằng: Chín Ba là hào Dương, tính cứng không
được chính nghĩa, ở trên bậc dưới, có cái hình tượng sức mạnh nhọc khổ,
không thể nói bằng con rồng, cho nên chỉ nói săng sắc, rùng rợn. Nghĩa là nó
có hình tượng săng sắc sợ gắng vậy.
Họ Vương nói rằng: Phàm nói không lỗi, đều là đáng lẽ có lỗi, xử được phải
cách thì không có lỗi.
LỜI KINH
九陳或躍在淵, ⽆咎
Dịch âm. – Cửu Tứ: Hoặc dược tại uyên, vô cửu.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Tư: Hặc nhảy ở vực, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Vực là chỗ của rồng ở. Hoặc là tiếng còn nghi ngờ,
nghĩa là không hẳn. Nhảy hay không nhảy, chỉ cốt kịp thời để tới chỗ yên ổn.
Thánh nhân hành động, không việc gì mà không phải thời.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hoặc là tiếng nghi ngờ chưa định hẳn; nhảy là
không bám vào đâu mà tuyệt hẳn với đất, có điều chưa bay mà thôi; vực là
nơi trên trống dưới rỗng, sâu tối không lường. Con rồng ở đó dường như
thấp hơn ở ruộng, nhưng nếu nhảy và vượt dậy, thì là ngoảnh lên trời rồi.

thay đổi, giữa khi tiến lui chưa định, co nên tượng nó như thế, mà Chiêm của
nó thì là tùy thời tiến lui sẽ không có lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. – Dịch Sơn Trai nói rằng: Hào Chín Tư đã lìa khỏi
thể dưới, cho nên gọi là nhảy, nhưng còn ở dưới thể trên, cho nên nói là ở
vực. Vực thấp hơn ruộng, ruộng là đất bằng, vực thì trống cả trên dưới. Hào
Hai nói ở ruộng, hào này lại nói ở vực, là vì vực là chỗ ở của rồng, không thể
ví như ở ruộng, ở ruộng thì không thể biến hóa mà ở vực thì có cách biến
hóa.
Khâu Kiến An nói rằng: Chín là Dương, Dương là động, cho nên nói nhảy ,
Thứ Tư là Âm, Âm thì trống không, cho nên nói là ở vực. Hoặc là hãy còn
nghi ngờ. TIến lên thì nhảy, lui xuống thì ở trong vực, xuất xử như thế, có
thể không có lỗi.
LỜI KINH
九五:⿓⾶在天, 利⾒⼤⼈.
Dịch âm. – Cửu Ngũ: Long phi tại thiên, lợi kiến đại nhân.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm: Rồng bay ở trời, lợi về sự thấy người lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Đây là tiến lên ngôi trời Thánh nhân đã được ngôi
trời, thì lợi về sự thấy người ở đức lớn ở dưới, để cùng mình làm việc trong

Bản nghĩa của Chy Hy. – Hào này cứng mạnh, trung chính ở ngôi cao,
giống như lấy đức thánh nhân ở ngôi thánh nhân, cho nên Tượng nó như thế
mà Chiêm thì cũng như hào Chín Hai, có điều cái người hào này thấy mà
được lợi là hạng người lớn ở trên mà thôi. Nếu như có cái ngôi ấy thì người
“thấy mà được lợi” lại là hạng người lớn ở dưới của hào Chín Hai.
Lời bàn của Tiên Nho. – Dương Thành Trai nói rằng: Chín là đức của trời,
là tượng con rồng; Năm là ngôi trời, tức là cái tượng bay mà ở trời.
LỜI KINH
上九:亢⿓有悔.
Dịch âm. – Thượng Cửu: Kháng long hữu hối.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Trên: Rồng quá cực có ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Chín Năm là ngôi cùng tột, trung chính là sự đắc
thời cùng tột, quá đó thì là quá cực. Hào Chín Trên tới chỗ quá cực, cho nên
có sự ăn năn. Có lỗi thì có ăn năn, chỉ có thánh nhân biết lẽ tiến, lui, còn, mất
mà không có lỗi, cho nên không đến ăn năn.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Trên là tên một hào trên cùng. Quá cực là ý lên
quá mà không thể xuống. Khí Dương đã cực ở trên, hễ hơi động cựa thì nó
sẽ có sự ăn năn, cho nên Tượng nó như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. – Trương Bồ Dương nói rằng: Đạo của trời đất, lấy
sáu khí Dương lần lượt đi lại, sinh ra và làm thành muôn vật mà không cùng
tận. Khí Dương đến đây cực thịnh, khí Âm sắp sửa sinh ra mà xô đẩy đi, nếu
không trở lui xuống dưới để theo sự biến, thì là quá cực, không phải là lối
“lâu mà không cùng”.
Họ Lý nói rằng: Kiền là vật thuộc về Dương, tiêu, tức, đầy với có thời, rồng
là loài thuộc về Dương, lặn, hiện, nhảy, bay cũng có thời; thánh nhân có đức
của loài rồng, lên xuống, tiến, lui cũng có thời. Thứ tự các hào có thể thấy rõ.
LỜI KINH
⽤九: ⾒羣⿓無⾸, 吉.
Dịch âm. – Dụng Cửu: Kiền quần long vô thủ, cát.
Dịch nghĩa. – Hào dùng Chín: Thấy đàn rồng không đầu, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Hào Dùng Chín là cách ở chỗ Kiền cứng. Là hào
Dương, ở thể Kiền, ấy là thuần những tính cứng. Cứng mềm giúp đỡ lẫn
nhau mới là vừa phải, đây là thuần những tính cứng, tức là quá cứng. Thấy
đàn rồng tức là xem các hào Dương, không làm đầu thì tốt. Đem tính cứng
làm kẻ đi trước thiên hạ là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Dùng Chín mà nói phép bói toán được hào
Dương đều dùng số chín không dùng số bảy. Đó là thông lệ của một trăm
chín mươi hai hào trong các quẻ, vì quẻ này thuần là Dương mà ở ngay đầu
cho nên phát ra ở đấy. Thánh nhân nhân thể đèo thêm lời vào, khiến cho
những người bói được quẻ này mà sáu hào đều biến thì cứ theo đó mà đoán.
Vì sáu hào Dương đều biến, thì là cứng mà biến mềm, ấy là cách tốt, cho nên
mới là Tượng “đàn rồng không đầu”, mà Chiêm là “như thế thì tốt”.
Lời bàn của Tiên Nho. – Có người hỏi rằng: Hai quẻ Kiền Khôn riêng nói
Dùng Chín, Dùng Sáu là sao? Chu Hy đáp rằng: Hai quẻ ấy thuần Dương
thuần Âm mà lại ở đầu các quẻ, cho nên đặt ra một lẽ ở đây. phàm phép xem
bói đều dùng hào biến mà xem. Cho nên hễ xem được hào Dương, đều dùng
số Chín không dùng số Bảy, xem được hào đều dùng số Sáu mà không dùng
số Tám. Bởi vì số Bảy là Dương trẻ, số Chín là Dương già, số Sáu là Âm già,
số Tám là Âm trẻ, già biến đổi mà trẻ thì không biến đổi. Phàm việc xem
bói, dùng số Chín, dùng số Sáu là dùng hào biến mà xem. Gặp quẻ Kiền mà
sáu hào đều biến, là Âm, gặp quẻ Khôn mà sáu hào đều biến, là Dương.
Hồ Quảng nói rằng: Lời hào tuy để phát minh về lý của quẻ thật ra chỉ dùng
về bói toán, cho nên dùng số Chín và số Sáu mà đặt tên hào, là cốt lấy ở chỗ
dùng của nó. Lời hào động thì dùng, không động thì không dùng, lời quẻ bất
luận động hay không động đều dùng, có điều không động thì xem bằng lời
Thoán của quẻ gốc, mà động thì phải hợp cả lời Thoán của quẻ gốc quẻ biến
mà xem. Ví như sáu hào quẻ Kiền biến cả thì hóa ra quẻ Khôn, sáu hào quẻ
Khôn biến cả thì hóa ra quẻ Kiền. Thuyết của Tiên nho cho là biến cả thì bỏ
quẻ gốc xem quẻ biến; nhưng Kiền, Khôn là nghĩa lớn của trời đất, quẻ Kiền
biến sang quẻ Khôn, chưa thể dùng toàn lời của quẻ Khôn; quẻ Khôn tuy
biến sang quẻ Kiền, chưa thể dùng toàn lời của quẻ Kiền, cho nên dựng riêng
ra hào. Dùng Chín, Dùng Sáu để làm phép chiêm khi hay quẻ ấy biến cả.
Thuyết đó cũng phải. Lấy lý mà xét, thì phàm các quẻ, tuy là biến cả
cũngkhông có lẽ bỏ hẳn quẻ gốc mà không xem, chẳng riêng hay quẻ Kiền
Khôn như thế. Cho nên hợp quẻ gốc quẻ biến mà xem thì phải. Như thế quẻ
Kiền biến sang quẻ Khôn thì xem cả lời quẻ Kiền và lời quẻ Khôn, quẻ Khôn
biến sang quẻ Kiền thì xem cả lời quẻ Khôn và lời quẻ Kiền. Có điều từ quẻ
Kiền biến sang quẻ Khôn thì là cái nghĩa “Dương gốc ở Âm”, từ quẻ Khôn
biến sang quẻ Kiền; thì là cái nghĩa “mạnh mà thể thuận”. Hợp xem lời quẻ,
nên biết ý đó cho nên lời Dùng Chín Dùng Sáu để phát ra.
LỜI KINH
彖⽈: ⼤哉乾元, 萬物資始, 乃統天.
Dịch âm. – Thoán viết: Đại tai Kiền nguyên, vạn vật tư thủy, nãi thống
thiên.
Dịch nghĩa. – Thoán truyện nói rằng: Lớn thay cái đức đầu cả của Kiền,
muôn vật nhờ đó khởi đầu, bèn tóm việc trời.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Thoán là lời của Văn Vương đèo vào. Truyện là
lời của Khổng Tử dùng để thích nghĩa Kinh Dịch. Sau đây chỗ nào nói
truyện, đều thế. Đây chuyên dùng đạo trời để tỏ nghĩa quẻ Kiền, lại chia
nguyên, hanh, lợi, trinh làm bốn đức tính để nói rõ là lời than thở, “nguyên”
là cả lớn, là mới đầu, “kiền nguyên” là phần cả lớn mới đầu trong đức tính
của trời, cho nên muôn vật sinh ra đều phải nhờ nó làm khởi đầu. Nó lại là
đầu của bốn đức tính mà thông suốt cả đầu chót đức tính của trời, cho nên
nói là “tóm việc trời”.
Lời bàn của Tiên Nho. – Chu Hy nói rằng: Kiền nguyên chỉ là đức tính của
trời, không phải hai việc hay hai vật. Cũng như tinh thần người ta, há có thể
nói người là người, tinh thần là tinh thần?
Hồ Song Hồ nói rằng: Thoán truyện là của Khổng Tử tán tụng lời quẻ của
Văn Vương, nhưng chỉ tự tỏ ý mình để giải quẻ của Phục Hy, không phải hết
thảy giống như Văn Vương. Như lời quẻ Kiền, Văn Vương chỉ là lời chiêm,
Khổng Tử lại cho là bốn đức tính, và ở trong đó nhiều chỗ nói về quẻ biến,
quẻ này từ quẻ kia sang, đều tự Khổng
Tử phát minh, Văn Vương gián hoặc cũng có, nhưng không nhiều bằng
Khổng Tử.
Lan Đình Thụy nói rằng: Kiền, nguyên là khí nhất nguyên trong phần Dương
của trời, cũng như người ta có nguyên khí vậy. Nhièu người chỉ biết muôn
vật sinh ra ở đất, mà không biết rằng trời đã lấy khí Kiền nguyên alfm cuộc
khởi đầu cho nó, cũng như người ta sinh ra ở mẹ, mà không biết rằng đã nhờ
khởi đầu ở nguyên khí của cha. Khởi đầu từ trước khi chưa sinh, sinh ra
nhằm sau khi có cuộc khởi đầu.
LỜI KINH
雲⾏⾬施, 品物流形.
Dịch âm. – Vân hành vũ thí, phẩm vật lưu hình.
Dịch nghĩa. – Mây đi mưa tới, sắp đặt các vật, lưu chuyển các hình.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đây thích đức “hanh” của Kiền.
Lời bàn của Tiên Nho. – Trình Di nói rằng: Mây đi mưa tới, là chỗ hanh
thông của Kiền.
Dương Thành Trai nói rằng: Thoán truyện nói nguyên lợi trinh mà không nói
hanh, là vì mây đi mưa tới là cái hanh của phần khí, sắp đặt các vật, lưu
chuyển các hình, tức là cái hanh của phần hình rồi.
LỜI KINH
⼤明終始, 六位時成, 時乘六⿓以御天
Dịch âm. – Đại minh chung thủy, lục vụ thì thành, thì thừa lục long dĩ ngự
thiên.
Dịch nghĩa. – Cả rõ chót đầu, sáu ngôi nhằm thì mà nên, luôn luôn cưỡi sáu
con rồng để ngự đường trời.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đầu tức là nguyên, chót tức là trinh. Không có
chót thì không có đầu, chẳng trinh thì chẳng có gì làm nguyên. Đây nói
thánh nhân làm cho thật tỏ tất cả phần đầu chót của đạo Kiền, thì thấy sáu
ngôi trong quẻ, đều cứ theo thì mà nên, và cưỡi
sáu hào Dương đó để đi đường trời, ấy là nguyên hanh của thánh nhân.
Lời bàn của Tiên Nho. – Chu Hy nói rằng: Trong bốn đức tính của Kiền,
nguyên quan trọng nhất, thứ nữa đến trinh cũng quan trọng. Không có
nguyên thì không có gì để sinh, không có trinh thì không có gì làm chót,
không có chót thì không có gì làm đầu, không có đầu thì không thành chót,
xoay quanh không bao giờ cùng. Thế là “cả rõ đầu chót”.
Lại rằng: Đầu chót tức là bốn đức tính, đầu là nguyên mà chót là trinh. Bởi
vì không có chót thì không lấy gì làm đầu, không có trinh thì không lấy gì
làm nguyên, ngôi của sáu hào do đó mà lập nên. “Theo thì mà nên” nghĩa là
hào nào hào nấy đều theo thì vận mà thành ra, ví như lặn, hiện, bay, nhảy
đều theo từng thì, nhưng đều là cuộc lưu hành của bốn đức tính. Hào Chín
Đầu và nửa hào Chín Hai là nguyên: nửa hào Chín Hai và nửa hào Chín Ba
là hanh; hào Chín Tư và nử hào Chín Năm là lợi; nửa hào Chín trên là trinh.
Đố là thánh nhân làm cho thật tỏ phần đầu phần chót của đạo Kiền, cho nên
được thấy sáu ngôi đều theo thì vận mà thành ra, nhân cái thì của vận của sáu
hào để dương vào với vận trời, mà bốn đức tính vì vậy mới cuối chót rồi lại
bắt đầu, ứng biến không bao giờ cùng.
Lại rằng: Trời với người chỉ có một lẽ, sự hành động của người là vận của
trời. Nếu theo ý riêng của mình mà hành động, thì là “người” rồi không phải
“trời” nữa. Chỉ có lặn, hiện, bay, nhảy, đều nhằm thì vận, thì là lấy “người”
mà đương với “trời”.
LỜI KINH
乾道變化, 各正性命, 保合太和, 乃利貞.
Dịch âm. – Kiền đạo biến hóa, các chính tính mệnh, bao hợp thái hòa, nãi
lợi trinh.
Dịch nghĩa. – Đạo Kiền biến hóa, vật nào được đúng tính mệnh của vật ấy,
giữ hợp được khí thái hòa, mới hay tốt và chính bên.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Biến là hóa dần dần, hóa là biến đã thành. Cái
của các vật bẩm thụ là tính, cái của trời phù cho là mệnh. Thái hòa tức là khí
dung hòa do Âm Dương hội họp mà ra. “Các chính” nghĩa là nhận được từ
khi mới sinh, “bảo hợp” thì là giữ được trọn vẹn sau khi đã sinh. Đây nói đạo
Kiền biến hóa, không gì không lợi, mà trong muôn vật, vật nào nhận đúng
tính mệnh của vật ấy để tự toàn. Đó là thích nghĩa hai chữ “lợi trinh”.
Lời bàn của Tiên Nho. Chu Hy nói rằng: Đạo Kiền biến hóa, vật nào được
tính mệnh của vật ấy,chỉ là một cái lý. Lý đó chộn rộn ở khắp các chỗ. Ví
như hạt thóc mọc thành cây lúa, lúa này ra hoa,hoa kết thành quả,lại là hạt
thóc,trở lại hình cũ của nó. Một gié lúa có trăm hạt thóc, hạt nào cũng hoàn
toàn; đem trăm hạt đó mà gieo, mỗi hạt lại thành trăm hạt; lúc đầu chỉ là một
hạt chia ra. Vật nào có lý của vật ấy, tóm lại vẫn chỉ là một cái lý.
LỜI KINH
⾸出庶物,萬國咸寧
Dịch âm. - Thủ xuất thứ vật, vạn quốc hàm ninh.
Dịch nghĩa. - Vượt đầu mọi vật, muôn nước đều yên.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thánh nhân ở trên vượt cao hơn hết mọi vật, cũng
như đạo Kiền biến hóa, khắp trong muôn nước, nước nào được nơi chốn của
nước ấy mà đều yên ổn, cũng như các vật đều được tính mệnh của nó mà giữ
trọn khí Thái hòa. Đây là nói về lợi trinh của thánh nhân.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trình Di nói rằng: Lời ở dưới quẻ là Thoán. Phu

cho nên “bậc trí giả cứ xem lời Thoán thì đã nghĩ được quá nửa. “Lớn thay
Kiền nguyên” là khen sự lớn lao trong việc khỏi đầu muôn vật của đạo Kiền.
“Nguyên” trong bốn đức tính cũng như “nhân” trong năm đạo thường,nói
riêng thì là một việc,nói rộng thì nó bao hàm tất cả bốn thứ. “Muôn vật nhờ
nó khỏi đầu, bèn tóm việc trời” là nói về “nguyên”. Hai chữ “Kiền nguyên”
là nói gổm cả đạo trời. Đạo trời khởi đầu muôn vật, muôn vật nhờ sự khởi
đầu của trời. “Mây đi mưa tưới, sắp đặt các vật, lưu chuyển các hình” là nói
về “hanh”, nghĩa là đạo trời vận hành, sinh nuôi tất cả các vật. Làm cho cả rõ
đầu chót của đạo trời, thì thấy sáu ngôi trong quẻ đều theo thì vận của nó mà
thành. Đầu chót của quẻ, tức là đầu chót của đạo trời. Nhân thì vận của sáu
hào ấy, tức là thì vận của trời. “Để ngự đường trời” tức là để đương vào đạo
trời. Đạo Kiền biến hóa sinh nuôi muôn vật, lớn nhỏ cao thấp, vật nào theo
loài vật ấy, đó là “đều được tính mệnh”; cái của trời cho là mệnh, cái của các
vật nhận được là tính. “Giữ hợp khí Thái hòa bèn lợi trinh”: giữ là làm cho
còn luôn, hợp là
1 Đây là Trình Di hạn góp từ chữ “Thoán viết” trở xuống.
làm cho hòa luôn, vừa giữ vừa hợp được khí Thái hòa, cho nên mới lợi và
trinh. Đạo của trời đất thường lâu không thôi, đó là giữ và hợp khí Thái hòa.
Trời là tổ muôn vật, vua là tông muôn nước, đạo trời vượt đầu các vật mà
muôn vừng hanh thông,đạo vua ở trên ngôi trời, mà bốn biển phải theo, đấng
vương giả thể theo trời, thì mỗi nước đều yên.
Chu Hy nói rằng: Nguyên là loài vật mới sinh, hanh là loài vật tươi tốt, lợi là
nói sắp sửa có quả trinh là quả đã thành rồi, quả đã thành rồi cuống nó rời
rụng, có thể lại trồng cho mọc. Bốn đức tính sở dĩ xoay như vòng tròn mà
không có đầu cũng giống như thế. Nhưng mà trong bốn thứ đó, sinh khí vẫn
thương lưu hành, không bị gián đoạn chỗ nào. Bởi vậy đức “nguyên” mới
bao hàm tất cả mấy thứ mà tóm đạo trời. Nay lấy thánh nhân mà nói thì ý
Khổng Tử cho rằng: Quẻ này tức là lời chiêm của vị thánh nhân được ngôi
trời, thực hiện đạo trời mà đem đến một cuộc thái bình. Tuy là văn nghĩa
không giống cái cũ của Văn Vương, những kẻ đọc, ai nấy lấy ý mà tìm, thì
lời Khổng Tử và lời Văn Vương vẫn đi với nhau mà không trái nhau. Quẻ
Khôn cũng vậy.
LỜI KINH
象⽈:天⾏健,君⼦以⾃強不息.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiên hành kiện, quân tử dĩ tự cường bất
tức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trời đi rnạnh, quân tử coi đó tự cường
không nghỉ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Lời Tượng ở dưới quẻ giải về tượng của một quẻ, lời
Tượng ở dưới hào giải về tượng của một hào. Các quẻ đầu lấy hình tượng
làm phép, đạo Kiền là cái hình tượng che chở chăn nuôi rất lớn, phi thánh
nhân không thể thể theo. Vì muốn mọi người có thể bắt chước, cho nên chỉ
lây cái tính “đi mạnh” mà thôi. Vả, hai chữ “rất mạnh” cũng đủ để thấy đạo
trời. “Quân tử coi đó tự cường không nghỉ” ấy là bắt chước sự đi mạnh của
trời.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tượng đây là lời Chu Công đèo vào dưới hai hình
tượng trên dưới của quẻ và sáu hào của hai tượng đó.

trùng, riêng về quẻ này không thế, là vì trời chỉ có một mà thôi. Chỉ nói trời
đi, thì thấy ngày nay một vòng, ngày mai lại một vòng, giống như hình tượng
trùng phúc, phi có một sức rất mạnh, không thể như thế. Quân tử bắt chước
chỗ đó không thể nhân dục hại đến sự cứng mạnh của đức trời thì phải tự
cường không thôi.
LỜI KINH
潜⿓勿⽤,陽在下也.
Dịch âm. - Tiềm long vật dụng, Dương tại hạ dã.
Dịch nghĩa. - Rồng lặn chớ dùng, Dương ở dưới vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Khí Dương ở dưới, quân tử ở cảnh hàn vi, chưa thể
làm việc.
Bản dịch của Chu Hy. - Dương chỉ về hào Chín, dưới chỉ về sự lặn,
LỜI KINH
Dịch âm. - Hiện long tại điền, đức phổ thí dã.
Dịch nghĩa. - Rồng hiện ở ruộng, đức lan rộng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hiện ở trên đất, tức là đức hóa lan tới
các vật, sự thi ơn đã rộng. ,
Lời bàn của Đổng Bàn Giản - Hào Chính Hai hay còn ở dưới mà lại nói
“đức lan rộng” là vì: cũng như mặt trời đương lên, tuy là chưa tới giữa trời,
nhưng mà ánh sáng của nó không đâu không tới.
LỜI KINH
終⽇乾乾,反復道也.
Dịch âm. - Chung nhật kiền kiền, phản phục đạo dã.
Dịch nghĩa. - Suốt ngày săng sắc, trở đi trở lại với đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là tiến, lui, động, nghỉ, phải nhằm với đạo.
Lời bàn của Du Quảng Bình. - Thích về cái lúc “trọn ngày săng sắc làm
việc” mà lại nói: “trở đi trở lại với đạo” là sao? Là vì quân tử làm việc tuy là
kiền kiệt đau đáu, nhưng mà cái lẽ giản dị vẫn không phút chốc xa rời, chẳng
qua làm việc một cách vô sự mà thôi. Hào Chín Ba ở trên thể dưới, sắp lìa
khỏi “người” mà đến “trời”, cho nên có hình tượng “trở đi trở lại với đạo”.
LỜI KINH
或躍在淵,進無咎也.
Dịch âm. - Hoặc dược tại yên, tiến vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Hoặc nhảy ở vực, tiến lên không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Cân nhắc thấy có thể tiến mà tiến, tiến được nhằm
thì, thì không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Có thể tiến mà thôi, bất tất phải tiến.
LỜI KINH
⾶⿓在天,⼤⼈造也.
Dịch âm. - Long phi tại thiên, đại nhân tạo dã.
Dịch nghĩa. - Rồng bay ở trời, việc người lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Việc của người lớn, tức là việc của thánh nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tạo 造 nghĩa là làm
LỜI KINH
亢⿓有悔,盈不可久也.
Dịch âm. - Kháng long hữu hối, doanh bất khả cửu dã
Dịch nghĩa. - Rồng quá cực có ăn năn, sự đầy đủ không thể lâu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây thì biến đổi, đó là có ăn năn.
Lời bàn của Từ Tiến Trai. – “Đây” là Dương đã quá cực, “không thể lâu
dài” là Âm đã sinh ra. Dùng chữ “đây” để thích chữ “quá cực” dùng chữ
“không thể lâu” để thích chữ “có ăn năn”. Người ta biết là không thể lâu mà
đề phòng từ khi còn chưa quá cực, sẽ không ăn năn.
LỜI KINH
⽤九,天德不可為⾸也.

Dịch nghĩa. - Dùng Chín: Đức trời không làm đầu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Dùng Chín tức là đức trời. Đức trời vốn là Dương
cương, nếu lại dùng sự cương cường mà thích đi trước người ta, thì là quá
quắt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói Dương cương không thể làm đầu người
ta, cho nên sáu hào biến cả thì tốt.
LỜI KINH
⽂⾔⽈.元者善之張也,亨者嘉之會也,利者義之和也,貞者事之乾也.
Dịch âm. - Văn ngôn viết: Nguyên giả thiện chi trưởng dã, hanh giả gia chi
hội dã, lợi giả nghĩa chỉ hòa dã, trinh giả sự chi cán dã.
Dịch nghĩa. - Văn ngôn nói rằng: Nguyên là trưỏrng của điều thiện, hanh là
sự tốt tụ họp, lợi là điều nghĩa hòa hợp, trinh là gốc của việc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Các quẻ khác chỉ có lời Thoán là Tượng mà thôi,
riêng về quẻ Kiền quẻ Khôn lại đặt ra bài văn ngôn, để nói cho rõ nghĩa
thêm, và để suy rộng đạo Kiền, đem ra mà làm việc người. Bốn đức nguyên,
hanh,lợi, trinh của Kiền, loài người thì nguyên là đầu của các điều thiện,
hanh là cuộc tụ họp của các sự đẹp, lợi là hòa hợp về nghĩa, trinh là chỗ
dùng làm việc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thiên này nói lại ý của Thoán truyện, Tượng
truyện, cho hết dư uẩn của hai quẻ Kiền Khôn, mà thuyết của các quẻ khác
có thể theo đó mà suy.
Nguyên là khởi đầu của sinh vật, đức của trời đất, không có cái gì trước nó, ở
bốn mùa là Xuân, ở người ta là nhân mà là trùm trường của các điều thiện.
Hanh là sự thông đạt của các sinh vật, các vật tới đó, vật nào cũng tốt, cho
nên về bốn mùa là Hạ, ở người ta là lễ, mà là cuộc tụ hội của các điều hay.
Lợi là sự thỏa thuê của các sinh vật, vật nào được cái sở nghi của vật ấy, cho
nên ở bốn mùa là Thu, ở người ta là nghĩa mà được sự hòa hợp của từng
phần. Trinh là sự thành công của sinh vật, thực lý đầy đặn, đâu đó đều đủ
cho nên ở bốn mùa là Đông, ở người ta là trí, và là gốc của các sự việc; gốc
là thân của loài cây, cành lá đều tựa vào đó mà đứng.
LỜI KINH
君⼦體⼈⾜以表⼈,嘉會⾜以合禮,利物⾜以和義,貞固⾜以⼲事,君⼦⾏
此四德也,故⽈:乾元亨利貞.
Dịch âm. - Quân tử thể nhân túc dĩ trưởng nhân, gia hội túc dĩ hợp lễ, lợi
vật túc dĩ hòa nghĩa, trinh coi túc dĩ cán sự. Quân tử hành thử tứ đức giả, cố
viết: Kiền nguyên hanh lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Đấng quân tử thể theo điều nhân đủ để làm trùm người ta; tốt
sự hội họp đủ để hợp lề; làm lợi kẻ khác đủ để hòa hợp điều nghĩa; chính
đính vững bền đủ làm gốc các việc. Đấng quân tử thực hành bốn đức ấy, cho
nên nói rằng: “Kiền nguyên hanh lợi trinh”.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Bắt chước điều nhân của Kiền, là đạo của đấng quân
trưởng, đủ để làm trùm người ta; thể theo điều nhân. tức là thể theo đức
nguyên; so sánh mà bắt chước nó, gọi là “thể”. Được sự hội thông tốt đẹp,
mới hợp lễ thì không phải lý, há được là tốt? Không phải lý đâu có hanh
thông? Hòa với nghĩa thì mới có thể làm lợi kẻ khác. Vì có chính đính vững
bền, cho nên mới làm được việc. Thực hành bốn đức tính ấy mới hợp với
quẻ Kiền.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy điều nhân là thể, thì không một vật nào mà
không ở trong yêu thương,cho nên có thể làm trùm người ta. Tốt sự hội họp
thì không điều gì mà không hợp lễ. Khiến cho các vật đều được cái lợi của
nó, thì nghĩa còn gì không hòa? Chính bền nghĩa là biết được sự chính đính ở
đâu mà giữ cho vững, như nói: “biết mà không bỏ vậy” cho nên đủ làm gốc
của các việc. Không phải là bậc quân tử rất mạnh, không thể thực hành được
các điều ấy, cho nên nói là “Kiền nguyên hanh lợi trinh”.
Tiết này nóị lại ý của Thoán truyện, Lời lẽ không khác những câu Mục
Khương, đã nói trong truyện Xuân thu. Ngờ rằng đời xưa có mấy câu đó,
Mục Khương nhắc lại, mà đức Phu Tử cũng lấy vào đấy, cho nên chương
dưới mới đặt hai chữ “Tử viết” ⼦⽈ để nêu cho rõ lời của Khổng Tử. Đó là
kẻ chép Thoán truyện muốn tỏ chương này là lời cổ vậy.
LỜI KINH
初九⽈:潜⿓勿⽤,何謂也？⼦⾃:露德⽽隱者也,不易乎世,不成 乎名,遯世
無不⾒是⽽無悶i樂則 性之,憂則違,確乎其不可拔,潜⿓也.
Dịch âm. - Sơ cửu viết: Tiềm long vật dụng hà vị dã? Tử viết: Long đức nhi
ẩn giả dã. Bất Dịch hồ thế, bất thành hồ danh, độn thế vô muộn, bất kiện thị
nhi vô muộn, lạc tắc hành chi, ưu tắc viễn chi, xác hổ kỳ bất khả bạt, tiềm
long dã.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu nói rằng: “Rồng lặn chớ dùng’’ là nghĩa làm
sao? Thầy nói: Đó là đức con rồng mà còn ẩn nấp, “không đổi theo đời,
không nổi về tiếng, trọn đời không buồn, vui thì làm,, lọ thì lánh xa, vững
chắc không thể lay nhổ, ấy là rồng lặn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Từ đây trở xuống nói về công dụng của Kiền, tức là
cách “dùng chín” vậy. Hào Chín Đầu là Dương còn nhỏ,
ấy là “đức rồng ẩn nấp”,cũng như thánh hiền trong thuở hàn vi, chỉ cốt giữ
đạo của mình, không hề theo đời thay đổi, vui nết của mình không cần ai
biết, tự tin tự vui, thấy có thể làm thì làm, biết là khó làm thì tránh. Sự thao
thủ vững chắc không thể cướp nổi. Đó là đức của rồng lặn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đức rồng tức là đức của thánh nhân, vì còn ở
dưới nên phải ẩn nấp. “Đổi” là thay đổi sự thao thủ của mình. Đại để những
Lời Văn ngôn trong sáu hào quẻ Kiền, đều lấy thánh nhân để giải cho rõ ý
nghĩa, chỉ có chỗ kín chỗ hở, không có chỗ nông chỗ sâu.
LỜI KINH
九⼆⽈:⾒⿓在⽥,利⾒⼤⼈—何謂也?
⼦⽈:⿓德⽽正中者也,庸⾔之儒 之謹,閑邪存其誠,善⽽不伐,化.
易⽈:⾒⿓在⽥,利⾒⼤⼈,者德也.
Dịch âm. - Cửu nhị viết: Hiện long tại điền, lợi kiến đại nhân, hà vị dã? Tử
viết: Long đức nhi chính trung giả dã. Dung ngôn chi tín, dung hạnh chi cẩn,
nhàn tà tồn kỳ thành, thiện thế nhi bất phạt, đức bác nhi hóa. Dịch viết:
“Hiện long tại điền, lợi.kiến đại nhân” quân đức dã.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai nói: “Rồng hiện ở ruộng, lợi về sự thấy người
lớn” là nghĩa làm sao? Thầy nói: Đó là đức rồng mà được trung chính. Nói
thường nhằm đúng, nết thường cẩn thận, ngăn điều tà, giữ điều thành thật,
làm hay cho đời mà không cậy công, đức rộng mà hóa được người. Kinh
Dịch nói: “Rồng hiện ở ruộng, lợi về sự thấy người lớn”,đó là đức của ông
vua.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Là đức rồng mà ở chính giữa, ở vào chính giữa quẻ
dưới là được cái nghĩa chính giữa. Thường tin thường cẩn, trong lúc vội
vàng cũng phải để ý vào đó. Đã ở chỗ không có lỗi, chỉ cốt ngăn điều tà.
Điều tà đã ngăn, thì điều thành thật sẽ còn. Làm hay cho đời mà không cậy
công, tức là không nhận điều hay của mình. Đức rộng mà hóa được người,
tức là làm cho mình được ngay thẳng, người ta sẽ phải ngay thẳng. Bấy
nhiều khoản đều là việc của người lớn, tuy không phải ngôi vua, nhưng là
đức của người làm vua.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chính giữa là lúc không lặn mà chưa nhảy, nói
thường cũng nhằm đúng, nét thường cũng cẩn thận, đó là thịnh đức cùng tột.
Ngăn điều tà, giữ điều thành thực, tức là cái ý “dù không chán nản cũng phải
giữ gìn” trong Kinh Thi. Nói đức ông vua là để thích rõ người lớn là Hào
Chín Hai.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Từ chữ “đức rồng chính giữa”
trở xuống, đều là đức của ông vua. Ý nói dù không ở ngôi vua, nhưng có đức
của ông vua, cho nên mới là người lớn. Y Xuyên lại giảng cái người lớn đó
thành hai kiểu.
LỜI KINH
九三⽈: 君⼦終⽇乾乾, ⼣惕若, 厲⽆ 咎, 何謂也？⼦⽈: 君⼦進德修業；
忠信所以進德也；修辭⽴其誠, 所以居業也；知⾄ ⾄之, 可與幾也；知
終終之, 可與存義也, 是故居上位⽽不驕, 在下位⽽不憂, 故乾乾 因其時
⽽惧, 雖危⽆咎矣.
Dịch âm. - Cửu Tam viết: Quân tử chung nhật kiền kiền, tịch Dịch nhược, lệ
vô cửu, hà vị dã? Tử viết: Quân tử tiến đức tu nghiệp; trung tín sở dĩ tiến đức
dã, tu từ lập kỳ thành, sở dĩ cư nghiệp dã; tri chí chí chi, khả dữ cơ dã; tri
chung chung chi, khả dữ tồn nghĩa dã. Thị cố cư thượng vị nhi bất kiêu, tại
hạ vị nhi bất ưu, cố kiền kiền, phân kỳ thì nhi Dịch, tuy nguy, vô cữu hỹ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba nói: “Quân tử trọn ngày săng sắc, tối dường rùng
rợn vậy, nguy không lỗi” là nghĩa làm sao? Thầy nói: Quân tử tiến đức sửa
nghiệp; trung tín là để tiến đức; sửa lời nói, dựng điều thành thực là để ở
nghiệp; biết chỗ cùng tột, thì làm cho được cùng tột, người đó có thể chung
việc cơ vi, biết chỗ cuối chót thì giữ cho đến cuối chót, người đó có thể
chung việc giữ nghĩa. Thế cho nên, ở ngôi trên không kiêu căng, ở ngôi dưới
không lo lắng, cho nên săng sắc, hiểm nghèo cũng không có lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Ba ở trên ngôi dưới, mà đức làm vua đã tỏ, thì
sẽ làm gì? Chỉ cố tiến đức sửa nghiệp mà thôi. Lòng chứa trung tín là để tiến
đức. Lựa lời nói, dốc tâm trí là để ở nghiệp. Biết chỗ cùng tột, làm được
cùng tột, ấy là chi trí; tìm chỗ cùng tột của sự biết rồi mới làm cho cùng tột,
vì là sự biết ở trước, cho nên có thể chung việc cơ vi, cũng như - Mạnh Tử -
nói rằng: “điều lý phần đầu là việc của bậc trí”. Biết chỗ cuối chót, thì giữ
cho đến cuối chót, ấy là lực hành; đã biết giữ chỗ cuối chót ở đâu, thì gắng
sức tiến lên mà giữ cho đến cuối chót, vì là giữ ở mặt sau, cho nên có thể
chung việc giữ nghĩa, cũng như - Mạnh Tử - nói rằng: “điều lý phần sau là
việc của bậc thánh”. Đó là đầu chót của việc học. Sự học của quân tử như
thế, cho nên biết cách ở trên ở dưới, mà không kiêu căng, không lo lắng,
không trễ nải mà sợ hãi, dù ở chỗ hiểm nghèo mà không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trung tín là cái chủ ở trong lòng, không một điều
nghĩ nào không thực. Sửa lời nói là cái hiện ra ngoài việc, không một câu nói
nào không thực. Biết chỗ cùng tột, làm được cùng tột là việc về mặt tiến đức.
Biết chỗ cuối chót, giữ đến cuối chót, là việc về mặt ở nghiệp. Sử dĩ trọn
ngày săng sẳc, tốn còn lo sợ là vì cớ đó. Có thể ở trên, có thể ở dưới, không
kiêu căng, không lo âu, thế gọi là không có lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Có người hỏi rằng: việc dựng
điều thành thực, không nói về cách sửa nết, lại nói về cách sửa lời, là cớ làm
sao? Đáp rằng: Chỗ không thành thực của người ta phần nhiều là ở lời nói…
Người ta thường coi lời nói là không quan trọng, nên mới nói ra một cách dễ
dàng. Nếu như mỗi câu mỗi cần phải thực, thì đó là rất trung tín. Tiến đức
thấy được nhiều nghĩa lý trong việc sửa lời nói dựng điều thành thực. Sửa lời
nói, dựng điều thành thực là cốt để lập cái trung tín đó. Nếu mà miệng không
lựa lời, gặp việc là nói, thì cái trung tín cũng bị chìm đắm trôi dạt, đứng
không thể vững.
Trung tín là biết đến chỗ chân thực cùng tột. Sửa lời nói dựng điều thành
thực là làm đến chỗ chân thực cùng tột. Nếu không biết đến chân thực thì
tiến cái gì? Trước mặt tối om tiến làm sao được? Nếu đã biết mà không chân
thực làm đi, cái đạo lý kia chỉ là treo ở lưng trời,không chỗ yên đậu, thì cái
gọi là trung tín, cũng là hão huyền mà thôi.
Trung tín và sửa lời nói, dựng điều thành thực là những tài liệu; mặt dưới,
biết chỗ cùng tột, biết chỗ cuối chót, chỉ có “thực” rồi mới như thế được. Ví
như gieo giống, phải là thực có hạt giống mới gieo xuống trong bùn, mới có
thể ngày ngày thấy nó mọc lên; nếu đem bỏ không vất xuống, thì mọc sao
được? Dù cho là cái đạo lý hão huyền đi nữa, cũng phải thực thấy, nếu chỉ để
tai nghe qua, dùng miệng nói qua thì làm gì được? Trung tín sở dĩ cần phải
thực, cũng như hiếu phải thực hiếu, đức hiếu mới mỗi ngày một tiến; lễ phải
thật lễ, đức lễ mới mỗi ngày một tiến; nếu mà không thật, ấy là nó không có
gốc, tiến làm sao được? Ngày nay biết được như thế, ngày mai có thể thuộc
dần; ngày mai mới thấy có một hai phần, ngày kia liền thấy có ba bốn phần,
ý tứ tự nhiên thấy nó khác nhau. Dựng điều thành thực, vẫn là trung tín ở
trên; sửa lời nói tức là nói năng thế nào, bên trong phải thế ấy; ở nghiệp giữa
là thường thường như thế, không có chút nào gián đoạn. Đức là cái được ở
trong lòng; nghiệp là cái thấy ở công việc; tiến đức nghĩa là ý tứ một ngày
một mạnh hơn, một ngày một hăng hái hơn, không phải việc ở bề ngoài, chỉ
là tự mình cảm thấy ý tứ khác nhau…
Hai chữ “trung tín” ở đây, khác với những chữ “trung tín” nói ở chỗ khác.
Chữ “trung tín” này cũng như Hạng Lương - vứt nồi chõ, đốt nhà cửa, đem
lương ba ngày, tỏ cho sĩ tốt biết là phải chết, thì mới có thể đánh trận. Trung
tín phải có bụng ấy, mới tiến đức được…
Trung tín là chỗ “ý thành”, như ghét hơi xấu, như thích vẻ đẹp, việc gì vật gì
cũng thấy thuần là lẽ trời như thế, thì đức mỗi ngày mỗi tiến. Trung tín là
đầu, sửa lời nói dựng thành thành thực là chót, biết chỗ cùng tột, làm đến
cùng tột là việc thuộc về tiến đức; biết chỗ cuối chót, giữ đến cuối chót là
việc thuộc về ở nghiệp. Người ta sở dĩ một chân bước lên, một chân lui
xuống; chỉ là không làm bằng cách chân thực, thì tiến làm sao được? Mấy
câu “trung tín tiến đức” và “biết chỗ cùng tột, làm đến cùng tột, người đó có
thể chung việc cơ vi” là chữvnói vể sự đi; “sửa lời nói, dựng điều thành
thực” và “biết chỗ cuối chót, giữ đến cuối chót, người đó có thể chung việc
giữ nghĩa” là chữ nói về sự ở; tiến đức là “mỗi ngày mỗi mới”; ở nghiệp là
ngày nào cũng thế; tiến đức cũng như đo đắn, sửa đắp để làm cái nhà; ở
nghiệp cũng như ở vào cái nhà làm sẵn; biết chỗ cùng tột, nghĩa là biết được
tới chỗ vút bậc; làm đến cùng tột, nghĩa là ý tứ theo nó tới đó; biết chỗ cuối
chót là biết được chỗ sau rốt, giữ đến cuối chót, là ý tứ theo nó đến đấy.
LỜI KINH
九四⽈:或躍在淵,無咎,何謂也？⼦⽈.上下無常,⾮為邪.誰退無恆,⾮難群
也.君⼦進德修業,欲及時也,故無咎.
Dịch âm. - Cửu Tứ viết: Hoặc dược tại uyên, vô cữu, hà dị dã? Tử viết:
Thượng hạ vô thường, phi vi tà dã; tiến thoái vô hằng, phi ly quần dã; quân
tử tiến đức tu nghiệp, dục cập thì dã, cố vô cứu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư nói: “Hoặc nhảy ở vực, không có lỗi”, là nghĩa
làm sao? Thầy nói “Lên xuống bất thường, không phải làm điều cong queo;
tiến lui không nhất định, không phải lìa bỏ bầy bạn, đấng quân tử tiến đức
sửa nghiệp, muốh cho kịp thì, nên không có lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hoặc nhảy, hoặc ở, lên xuống bất
thường; hoặc tiến, hoặc lui, đi tới theo lẽ phải, không phải làm điều cong
queo, không phải lìa bỏ bầy bạn, là vì tiến đức sửa nghiệp, muốn được kịp
thì mà thôi.
Lúc đáng làm thì làm, lúc đáng thôi thì thôi, không thể nhất định, lúc nào
cũng như lúc nào, cho nên mới là “hoặc”. Vực ở chỗ sâu mà nói là nhảy, đó
là chỉ lấy cái nghĩa “đến chỗ yên ổn” mà thôi. Hoặc là tiếng còn nghi ngờ,
phải tùy thời mà chưa chắc hẳn. Quân tử theo thời như bóng theo hình. Nếu
mà có thể xa lìa, thì không phải là đạo nữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ trong nói về đạo đức học vấn, quẻ ngoài nói
về thời thế, địa vị. Tiến đức sửa nghiệp, ở hào Chín Ba đủ rồi, đây chỉ muốn
cho kịp thì mà tiến.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hổ Vân Phong nói rằng: Hào Ba, Hào Tư đều nói
về việc tiến đức sửa nghiệp, vì nó hai lần cứng, mà không chính giữa, đều là
những lúc nguy nghi. Từ xưa thánh hiền ở vào chỗ đó; chỉ có tiến đức sửa
nghiệp mà thôi. Huống chi, hai hào đó lại ở giữa chỗ trên dưới tiến lui, giữa
nơi đạo Kiền biến hóa… về sự tiến lui mà biết cơ tức là thức thời, trong lúc
biến hóa mà biết cái mầu nhiệm, tức là biết đạo.
LỜI KINH
先五⽈:⾶⿓在天,利⾒⼤⼈,何謂也？⼦⽈:同聲相應,同氣相求.⽔流濕,⽕
就燥,會從⿓,⾵從虎,聖⼈作⽽萬物睹.本乎天者親上,本乎地者親下,則各
從其類也.
Dịch âm. - Cửu ngũ viết: Phi long tại thiên, lợi kiến đại nhân, hà vị dã? Tử
viết: Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu, thủy lưu thấp hỏa tựu táo,
vân tòng long, phong tòng hổ. Thánh nhân tác nhi vạn vật đổ. Bản hồ thiên
giả thân thượng, bản hồ địa giả thân hạ, tắc các tòng kỳ loại dã.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm nói: “Rồng bay ở trời,lợi về sự thấy người
lớn” là nghĩa làm sao? Thầy nói: Cùng tiếng ứng nhau, cùng hơi tìm nhau,
nước chảy chỗ ướt, lửa tới chỗ ráo, mây theo rồng, gió theo hổ, thánh nhân
dấy lên mà muôn vật cùng thấy. Cái gì ở trời thì thân với trên, cái gì ở gốc ở
đất thì thân với dưới, đó là vật nào lại theo với loài vật ấy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Người với thánh nhân là cùng một loài, hào Năm là
đức “rồng” mà lên ngôi tôn, loài người cũng đã theo ngóng, huống chi là
hạng cùng đức với nhau, trên ứng với dưới, dưới tìm đến trên, đó là “cùng
tiếng ứng nhau, cùng hơi tìm nhau”. Chảy chỗ ướt, tới chỗ ráo, theo rồng,
theo hổ cũng đều là vì khí loại. Cho nên thánh nhân dấy lên muôn vật cũng
đều trông thấy. Chữ “vật” đây chỉ về người ta, cũng như chữ “nhân vật” “vật
luận” 钟 物 chữ “vật” đều chỉ về người. Trong Kinh Dịch, những câu “lợi
kiến đại nhân” 利⾒⼤⼈, chữ giống nhau mà nghĩa khác nhau. Ở quẻ Tụng,
câu “lợi kiến đại nhân” 利⾒⼤⼈, nghĩa là nên thấy hạng người đức lớn,
trung chính, sự phân biệt về người lớn đó nói ở trước khi thấy. Hào Hai, Hào
Năm của quẻ Kiền, thì thánh nhân ra rồi, trên dưới cùng thấy, cùng làm xong
việc, hạng người lớn “được thấy là lợi” đó, lại nói ở sau khi thấy. Gốc ở trời
như là mặt trời mặt trăng, các ngôi sao; gốc ở đất thì như loài sâu, loài thú,
loài cây cỏ, âm dương đều theo với loại của nó, người và các vật đều thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Tác là nổi lên, vật tức là người, thấy là thích ý
của chữ “lợi kiến. Gốc ở trời giống động vật, gốc ở đất là giống thực vật, vật
nào theo loại vật ấy. Thánh nhân là đầu loài người, cho nên thánh nhân nổi
lên, thì người ta đều được trông thấy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hỵ nói rằng: Gốc ở trời thì thân với trên,
phàm các động vật đều ngảnh lên trên là thân với trên, tức là loài người; gốc
ở đất thì thân với dưới, phàm các thực vật đều ngảnh xuống dưới, đó là thân
với dưới. Loài cầm, loài thú phần nhiều đầu ngang, sở dĩ không khôn. Đó là
gốc ở thuyết của Thiệu Khang Tiết.
LỜI KINH
上九⽈: 亢⿓有悔, 何謂也？⼦⽇: 貴⽽⽆位, ⾼⽽⽆民, 賢⼈在下位⽽⽆
輔, 是以動⽽有悔也.
Dịch âm. - Thượng Cửu viết: Kháng long hữu hối, hà vị dã?
Tử viết: quý nhi vô vị, cao nhi vô dân, hiền nhân tại hạ vị nhi vô phụ, thị dĩ
động nhi hữu hối dã.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên nói: “Rống quá cực có ăn năn” là nghĩa làm
sao? Thầy nói: Quý mà không ngôi, cao mà không dân, người hiền ở ngôi
dưới mà không giúp, cho nên hễ hành động thì có ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Chín ở Trên mà không nhằm vào ngôi tôn, cho
nên không có dân, không kẻ phụ tá, nếu hành động thì có ăn năn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Người hiền ở ngôi dưới, chỉ về từ hào Chín Năm
trở xuống. Không giúp vì hào Chín Năm quá cao, chí khí kiêu động, các hào
kia không đến giúp đỡ. Đấy là tiết thứ hai, nói lại
ý của Tượng truyện.
Lời bàn của Tiên Nho. - Dương Thành Trai nói rằng: hào này ở đầu lục
long, cho nên gọi là quý cao. Bởi vì từ hào Chín Tư trở xuống đều theo về
hào Chín Năm, cho nên (hào này) mới không có kẻ giúp đỡ. Ngô Lâm
Xuyên nói rằng: Chữ “quí” cốt thích hào Chín là rồng, chữ “cao” thì thích
ngôi. Trên quá cực Không có ngôi là vì hào Dương mà không được ở ngôi
Dương; không có dân là vì thuần Dương mà không có Âm. Người hiền của
hào Chín Ba lại ở ngôi dưới và lại là thể đối địch, không ứng với nhau, đó là
không giúp. Vì thế, hễ hành động thì có ăn năn. Nhưng quá cực là thời của
trời mà có ăn năn là việc của người. Những kẻ thức thời khéo xử, dù quá cực
mà không hành động thì cũng không đến ăn năn.
LỜI KINH
潜⿓勿⽤,下也.
Dịch âm. - Tiềm long vật dụng, hạ dã.
Dịch nghĩa. - Rồng lặn chớ dùng, vì ở dưới vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây trở xuống nói về thì vận của quẻ Kiền. Chớ
dùng vì còn ở dưới, chưa thể dùng được.
Lời bàn của Hồ Vân Phong. - Trên kia “Dương ở dưới” là nói về khí. Đây
rằng “ở dưới” là nói về người.
LỜI KINH
⾒⿓在⽥,時舍也.
Dịch âm. - Hiện long tại điền, thì xá dã.
Dịch nghĩa. - Rồng hiện ở ruộng, thì vận phải ở vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là tùy thời mà đỗ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói chưa được thời đại dùng đến.
LỜI KINH
終⽇乾乾,⾏事也.
Dịch âm. - Chung nhật kiền kiền, hành sự dã.
Dịch nghĩa. - Suốt ngày săng sắc, làm việc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là tiến đức sửa nghiệp.
Lời bàn của Hồ Vân Phong. - Tức là làm việc nên làm
LỜI KINH
或躍在淵,⾃識也.
Dịch âm. - Hoặc dược tại uyên, tự thi dã.
Dịch nghĩa. - Hoặc nhảy ở vực, là tự thử vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Nghĩa là tùy theo thì vận, mình tự dùng mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chưa thể làm việc, hãy thử xem có thể làm được
không.
LỜI KINH
⾶⿓在夭,上治也.
Dịch âm. - Phi long tại thiên, thượng trị dã.
Dịch nghĩa. - Rồng bay ở trời, việc chính trị của bậc trên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Nghĩa là được ngôi mà làm chính trị của bậc trên.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa là ở ngôi trên để trị kẻ dưới.
LỜI KINH
亢⿓有悔,窮之災也.
Dịch âm, - Kháng long hữu hối, cùng chi tai dã.
Dịch nghĩa. - Rồng quá lắm có ăn năn, cái tai nạn của sự cùng cực vậy.
GIẢI NGHĨA ,
Truyện của Trình Di - Tức là cùng cực mà tai nạn đến.
Lời bàn của Ngô Lâm Xuyên. - Chữ “cùng” chỉ về quá cao, chữ“tai” chỉ về
có ăn năn.
LỜI KINH
乾元⽤久,天下治也.
Dịch âm. - Kiến nguyên dụng cửu, thiên hạ trị dã.
Dịch nghĩa. - Kiền nguyên dùng Chín, thiên hạ thịnh trị vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Cái đạo Dùng Chín, trời với thánh nhân giống nhau.
Hễ được chỗ dùng của nó thì thiên hạ thịnh trị.
Bản nghĩa của Chu Hy. -Ý nói Kiền nguyên dùng Chín, không giống với
các quẻ khác. Đạo của người làm vua cứng lại mà lại có thể mềm, thiên hạ
không đâu không thịnh trị. Đây là tiết thứ ba, nhắc lại ý trước lần nữa.
LỜI KINH
潜⿓勿⽤,陽氣潜藏.
Dịch âm. - Tiềm long vật dụng, Dương khí tiềm tàng.
Dịch nghĩa. - Rồng lặn chớ dùng, khí Dương ẩn nấp.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây trở xuống nói về nghĩa của quẻ Kiền. Đương
lúc khí Dương còn nhỏ và lặn náu, quân tử cũng nên ẩn nấp, chưa thể làm
việc.
LỜI KINH
⾒⿓在⽥,天下⽂明.
Dịch âm. - Hiện long tại điền thiên hạ văn minh.
Dịch nghĩa. - Rồng hiện ở ruộng, thiên hạ văn vẻ sáng sủa.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đức rồng hiện ở trên đất, thì thiên hạ thấy cái văn vẻ
sáng sủa của nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tuy là chẳng ở ngôi trên, nhưng mà thiên hạ đã
thấm đức hòa.
LỜI KINH
終⽇乾乾,與時偕⾏.
Dịch âm. - Chung nhật kiền kiền, dữ thì giai hành.
Dịch nghĩa. - Suốt ngày săng sắc, với thì vận cùng đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là theo thời mà tiến.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thời nên như thế.
LỜI KINH
或躍在淵,乾道乃⾰.
Dịch âm. - Hoặc dược tại uyên, Kiền đạo nãi cách.
Dịch nghĩa. - Hoặc nhảy ở ruộng, đạo Kiền mới đổi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Bỏ ngôi dưới mà lên ngôi trên, đó là trên dưới thay
đổi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bỏ dưới lên trên tức là thay đổi.
LỜI KINH
⾶⿓在天,乃位乎天德.
Dịch âm. - Phi long tại thiên, nãi vị hồ thiên đức.
Dịch nghĩa. - Rồng bay ở trời, bèn chính ngôi về đức trời.
LỜI KINH
亢⿓有悔, 與時揩極.
Dịch âm. – Kháng long hữu hối, dữ thì giai cực.
Dịch nghĩa. – Rồng quá vực có ăn năn, với thì vận đều cùng cực.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - thì người ở vào thì vận đó cũng phải cùng cực
LỜI KINH
乾元⽤九, 乃⾒天則.
Dịch âm. – Kiền nguyên dụng Cửu, nãi kiến thiên tắc.
Dịch nghĩa. – Kiền nguyên dùng Chín, bèn thấy phép trời.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Đạo dùng Chín tức là phép của trời. Phép tắc của
trời chỉ về đạo trời, có người hỏi rằng: Có phải sáu hòa quẻ Kiền đều là việc
của thánh nhân chăng? Đáp rằng: Theo được hết đạo của nó thì là thánh
nhân. Nếu có chỗ được chỗ lỗi thì phải có sự lành sự dữ ở bên trong. Há
riêng một quẻ Kiền đâu? Các quẻ đều thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Cứng mà lại có thể mềm, đó là phép trời. Đây là
tiết thứ tư nhắc lại ý trước một lần thứ ba.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Song Hồ nói rằng: Văn ngôn thích sáu Hào quẻ
Kiền tất cả ba tiết, Tiết thứ nhất giống như chuyên nói về đức, riêng có hào
Trên hình như lại nói về ngôi. Tiết thứ hai giống như chuyên nói về ngôi,
hào Hai hình như nói cả về thời và ngôi, hào Ba trở lên lại dường như nói
chỗ dùng. Tiết thứ ba hoàn toàn nói về thì vận, nhưng cũng đều có phân biệt.
Rút lại, thì như Chu Tử bảo rằng: “Thánh nhân học Dịch chỉ cần ‘thể’ ra rất
nhiều ý tứ. Kẻ đọc phải tự hiểu lấy”.
LỜI KINH
乾元者始⽽亨者也.
Dịch âm. - Kiền nguyên giả thủy nhi hanh giả dã,
Dịch nghĩa. - Kiền nguyên là đầu mới mà hanh thông vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây lại phản phúc nói kỹ cho được hết nghĩa. Đã là
đầu mới ắt phải hanh thông nếu không hanh thông thì phải tắt dứt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đậu mới thì phải hanh thông, lý thế vậy.
LỜI KINH
利貞者性情也
Dịch âm. - Lợi trinh giả tính tình dã.
Dịch nghĩa. - Lợi trinh và tính tình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây là tính tình của Kiền. Đã đầu mới mà hanh
thông, nếu không lợi trinh có thể không tắt được chăng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thu liễm qui tàng, mới thấy cái thật của tính tình.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trình Hiệu nói rằng: nguyên hanh chỉ là đầu mới
mà hanh thông, nghĩa là khi mới phát sinh, hết thảy hanh thông tức khi lợi
trinh thì là vật nào được tính mệnh của vật ấy. Tính tình như nói tư chất thể
đoạn. Sắp đặt, chế nặn, biến hóa, nuôi nấng đều là lợi cả. Không nhận có
công, thường thường và lâu dài mà không thôi, là trinh. Chu Hy nói rằng:
“Lợi trinh là tính tình” đó là tính tình của Kiền. Khi còn mới đầu mà hanh
thông, là chỗ phát sinh của Kiền, chung là một cái tính tình; đến chỗ lợi
trinh, thì mỗi vật có một tính tình. Thóc lúa cây cỏ đều có linh tính. Nguyên
hanh tức là lúc nó nở hoa, kết quả, đến khi lợi trinh mới thấy tính tình của
nó. Có người hỏi: “Lợi trinh tức là tính tình” là nghĩa làm sao? Đáp rằng:
Chữ tính tình đó như bản thể. Nguyên hanh là chỗ phát dụng, lợi trinh là ý
thu góp dụm họp, nhưng mà còn chưa rắn đặc, đến mùa Đông mới thành;
trong mùa Thu, tuy là đã đặc và dần dần muốn lìa gốc, nhưng nó thụ khí
chưa đủ, thì trồng không mọc. Cho nên phải đến mùa Đông mới thành.
Người ta khi đến mùa Thu, mùa Đông, ngỡ như không thấy sinh ý, không
biết rằng nó đã thu liễm ở trong. Như một chồi cây có hàng nghìn quả kết
hột, hột nào có đủ sinh lý của hột ấy, đem những hột đó mà trồng, lại thành
nghìn cây. Quẻ Bác nói “Quả lớn không ăn” chính là nghĩa ấy, ở chỗ đó có
thể thấy rõ cái ý “sinh sinh không cùng”. Đức lớn của trời đất là sinh. Trời
đất không hề làm gì, chỉ có việc sinh mà thôi. Lẽ đó vốn là tự nhiên xếp đặt,
thánh nhân thấy “mày dàm” ấy thì nói rỗ ra.
LỜI KINH
乾始能以美利利天下,不⾔所利,⼤矣哉.
Dịch âm. - Kiền thủy năng dĩ mỹ lợi lợi thiên hạ, bất ngôn sở lợi, đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Đức tính đầu mới của Kiền có thể lấy sự tốt lợi làm lợi cho
gầm trời, mà không nói đến cái đã lợi. Lớn lắm thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Cái đạo đầu mới của Kiền, có thể khiến cho mọi loài
sinh thành, gầm trời nhờ sự tốt lợi của nó mà không nói được cái đã lợi, là vì
không gì không lợi, không thể chỉ ra mà gọi, nên mới khen cái lợi đó là “lớn
lắm thay“!
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đầu mới là nguyên mà hanh. Làm Lợi cho gầm
trời là lợi, không nói cái đã lợi là trinh. Có người nói rằng:“Khôn Lợi cho nết
trinh của ngựa cái”, đó là nói cái đã Lợi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Có người hỏi rằng:Kinh Dịch
của họ Trình giải rằng: “Không gì không lợi, nên không nói cái đã lợi” câu
ấy thế nào?
Đáp rằng: Kiền thì không gì không lợi. Khôn chỉ lợi cho nết trinh của ngựa
cái, thì là có cái lợi, có cái không lợi.
LỜI KINH
⼤哉乾元,剛健中正,純粹精也.六艾發揮 旁通六⿓,以御天下.雲⾏⾬施,天
下平也.
Dịch âm. - Đại tai kiền hồ, cương kiện trung chính, thuần, túy,tình dã. Lạc
hào phắt huy, bàng thông tình dã. Thì thừa lục long, dĩ ngự thiên dả. Vân
hành vũ thí, thiên hạ bình dã.
Dịch nghĩa. - Lớn thay Kiền kia, vừa cứng vừa mạnh, vừa trung, vừa chính,
vừa thuần, vừa túy, vừa tinh vậy. Sáu hào phát huy, rộng thông các tình vậy.
Thường cưỡi sáu rồng để ngự tận trời vậy. Mây đi mưa tưới, thiên hạ hòa
bình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - “Lớn thay” là tán dương sự lớn lao của đạo Kiền.
Dùng sáu đức tính cứng, mạnh, trung, chính, thuần, túy để hình dung đạo
Kiền. Tinh tức là phần cực tinh của sáu tính kia. Dùng sáu hào phát huy,
rộng thông cho hết tình nghĩa. Nhân thì vận của sáu hào để dương vào với
vận trời, thì công dụng của trời đã rõ rệt lắm, cho nên mới thấy mây đi mưa
tưới, Âm Dương tràn khắp, tức là cái đạo thiên hạ hòa bình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng là nói về thể chất, mạnh thì gồm cả công
dụng. Nỏi trung là sự đi của nó không thái quá cũng không bất cập. Nói
chính là sự đứng của nó không lệch về mặt nào. Bốn điều đó là đức tính của
Kiền. Thuần là không lẫn về Âm Dương, túy là không lẫn với tà ác, vì là
trung chính cứng mạnh đến cùng tột; mà tinh thì lại là cái cùng tột của tính
thuần túy. Có kẻ ngờ rằng: Kiền chỉ cứng mà không mềm, không thể nói là
trung chính. Không phải như thế. Trong khoảng trời đất, chỉ có một khí lưu
hành, duy có động tính khác nhau mà thôi. Nói về toàn thể của cuộc lưu
hành, thì chỉ gọi là Kiền mà không cái gì là không bao bọc. Vì lấy động tĩnh
chia ra, mới có Âm, Dương, cứng, mềm khác nhau. Chữ “rộng thông”cúng

cưỡi sáu rồng để ngự trời, thì như trời khi mây đi mưa tưới, thiên hạ thái
bình vậy. Đây là tiết thứ năm, lại nhắc lại ý của chương đầu. Hồ Vân Phong
nói rằng: Cứng, mạnh, trung, chính, thuần, túy và tinh, chỉ hào Chín Năm
mới đương được đức tính ấy. Còn phải gồm dùng sáu hào để phát huy ý
nghĩa của nó, là muốn thông ra một cách rộng rãi, cho hết tình của sự vật mà
thôi.
LỜI KINH
君⼦以成德為⾏,⽈可⾒之⾏也.潜之爲⾔也,隱⽽未⾒,⾏⽽未成,是以君
⼦弗⽤也.
Dịch âm. - Quân tử dĩ thành đức vi hạnh, viết khả kiến chi hạnh dã. Tiềm
chi vi ngôn dã, ẩn nhi vị hiện, hành nhi vị thành, thị dĩ quân tử phất dụng dã.
Dịch nghĩa. - Đấng quân tử lấy đức đã thành làm nết, gọi là “nết có thể
thấy”. Chữ “lặn” nghĩa là ẩn mà chưa hiện, làm mà chưa thành, cho nên đấng
quân tử không dùng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đức đã thành, việc có thể thấy, là nết, có Đức thành
thì mới có thể đưa ra công dụng, Hào Đầu đương lặn, ẩn mà chưa hiện, nết
còn chưa thành, chưa thành tức là chưa tỏ, cho nên quân tử không làm việc.
Bản nghĩa của Chu Hỵ. - Thành đức là cái đức đã thành. Hào Chín Đầu vẫn
đã thành đức, có điều cái nết của nó chưa hiện mà thôi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Song Hồ nói rằng: Hào Chín Đầu đức thành,
hạnh dựng, tuy có thể tỏ ra việc làm, nhưng mà thời vận và địa vị chưa thể
thành được cái làm, cho nên lời Hào mới nói chớ dùng.
LỜI KINH
君⼦學以聚之,問以辯之,寬以居之,仁以⾏之.易⽈:⾒⿓在⽥,利⾒⼤⼈,君
德也.
Dịch âm. - Quân tử học dĩ tụ chi, vấn dĩ biện chi, khoan dĩ cư chi, nhân dĩ
hành chi. Dịch viết: Hiện long tại điền, lợi kiến đại nhẫn, quân đức dã.
Dịch nghĩa. - Đấng quân tử dùng sự học để thu họp, dùng sự hỏi để phân
biệt, dùng sự rộng rãi để ở, dùng điều nhân để thi hành.
Kinh Dịch nói rằng: “Rồng hiện ở ruộng lợi về sự thấy người lớn”, đức của
người làm vua vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Thánh nhân ở dưới tuy đã rõ rệt mà chưa được ngôi,
thì chỉ tiến đức sửa nghiệp mà thôi. Học để thu họp, hỏi để phân biệt, đó là
tiến đức; rộng rãi để ở, điều nhân để thi hành, đó là sửa nghiệp. Cái đức làm
vua rõ rệt rồi, lợi được thấy bậc người lớn, chỉ tiến lên mà thực hành thôi.
Tiến lên mà ở vào ngôi đó, thì như vua Thuấn, vua Vũ, tiến lên mà thực hành
cái đạo của mình thì như Y Doãn, Phó Duyệt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vì là do bốn điều ấy (học, vấn, khoan nhân) mới
nên đức của người lớn. Nói lại lần nữa, cho thật rõ hào Chín Hai là người lớn
đó.
LỜI KINH
九三重剛⽽不中,上不在天,下不在⽥,故乾乾,因其時⽽惕,雖危無咎矣.
Dịch âm. - Cửa tam trùng cương nhị bất trung, thượng bất tại thiên, hạ bất
tại điền, cố kiền kiền, nhân kỳ thì nhi Dịch, tuy nguy vô cữu hỹ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba hai lần cứng mà không được giữa, trên không ở
trời, dưới không ở ruộng, cho nên săng sắc, nhân thì đó, mà lo lắng,dẫu
nguy, không có lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Hào chín ba hai lần cứng, tức là tính “cứng” đã
thịnh, lại quá bậc giữa mà ở trên bậc dưới, trên chưa tới trời mà dưới đã lìa
khỏi ruộng, đó là chỗ hiểm nghèo. Nhân thì thuận xử, săng sắc lo ngại để
phòng sự hiểm nghèo, cho nên dẫu nguy mà không đến nỗi có lỗi. Đấng
quân tử theo thời lo sợ,vì vậy mà được hanh thái.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai lần cứng chỉ về hào Dương ngôi Dương.
Lời bàn của Tiên Nho. - Sái Tiết Trai nói rằng: Quẻ dưới lấy hào Hai là
giữa, quẻ trên lấy hào Năm là giữa. Hào Ba ở trên hào Hai là quá bậc giữa,
hào Tứ ở dưới hào Năm là chưa tới bậc giữa. Ở trời là hào Năm, ở ruộng là
hào Hai, hào Ba trên chưa tới Năm, dưới đã lìa khỏi Hai,mà giữa thì ở ngôi
“người”,chỉ có một cách săng sắc không nghỉ, thì dầu là ở chỗ hiểm nghèo
cũng không có lỗi.
LỜI KINH
九四重剛⽽不中,上不在天,下不在⽥,中不在⼈,故或之.或之者,疑之也,故
無咎.
Dịch âm. - Cửu Tứ trùng cương (?) nhi bất trung, thượng bất tại thiên, hạ bất
tại điền, trung bất tại nhân, cô hoặc chi. Hoặc chi giả nghi chi dã, cố vô hữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư hai lần cứng (?) mà không được giữa, trên không
ở trời, dưới không ở ruộng, giữa không ở người, cho nên nói “hoặc”. Nói
“hoặc” là còn nghi ngờ, cho nên không có lỗi.
GIẢI NGHÍA
Truyện của Trình Di - Hào Tư không ở trời, không ở ruộng mà vượt trên
người là chỗ hiểm nghèo. “Ngờ” là tiếng còn chưa quyết. Cách xử chỗ đó
không thể nhất quyết, hoặc tiến hoặc lui, tùy sự yên ổn mà thôi, vì vậy mà
không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Tư không phải là hai lần cứng,chữ 重
(trùng) ngờ thừa. Ở người,chỉ về hào ba, “hoặc” nghĩa là hãy còn tùy thời
chưa định.
LỜI KINH
夫⼤⼈,與天地合莫德,與⽇⽉合其明,與四時合其序,與⿁神合其吉凶i先
天⽽天弗違,後天⽽奉炙時.天且弗違,⽽况於⼈乎,况;”⿁神乎.
Dịch âm. - Phù đại nhân giả, dự thiên địa hợp kỳ đức, dữ nhật nguyệt hợp kỳ
minh, dữ tứ thì hợp kỳ tự, dữ quỷ thần hợp kỳ cát hung, tiên thiên nhi thiên
phất vi, hậu thiên nhi phụng thiên thì. Thiên thả phất vi, nhi huống ư nhân
hồ? Huống ư quỷ thần hồ?
Dịch nghĩa. - Ôi người lớn là hạng hợp đức với trời đất, hợp sự sáng với
Mặt trời mặt trăng, hợp thứ tự với bốn mùa, hợp sự lành dữ với quỷ thần, đi
trước trời mà trời không trái đi sau trời mà vâng thì trời. Trời còn không trái,
huống chi người? Huống chi quỷ thần?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di _ Người lớn với trời đất,mặt trời,mặt trăng bốn mùa,
quỷ thần hợp đạo. Trời đất tức là đạo. Quỷ thần là dấu vết tạo hóa. Thánh
nhân đi trước trời mà trời đồng tình, đi sau trời mà thuận được với trời, vì
hợp với đạo mà thôi. Hợp với đạo thì người và quỷ thần hà trái lại được?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “Người lớn” đây thích hạng người lớn mà
trong lời Hào nói rằng: “Được thấy là lợi”, có đức ấy ở ngôi ấy thì mới
đương nổi. Người và trời đất quỷ thần vốn không hai lẽ. Chỉ vì bị lấp về sự
riêng tây của bản ngã, cho nên mắc ở hình hài mà không thể thông nhau.
Thánh nhân không có riêng tây, lấy đạo làm thể, khi nào còn có những sự kia
nọ, trước sau đáng nói? “Đi trước trời mà trời không trái” tức là cái gì do ý
làm ra, vấn họp với đạo bằng cách im lặng. “Đi sau trời,mà vâng thì trời” tức
là biết lẽ như thế, vâng theo mà làm.
LỜI KINH
亢之為⾔者,知進⽽不知退,知存⽽不知亡,知得⽽不知喪.
Dịch âm. - Kháng chí vi ngôn dã, tri tiến nhi bất tri thoái, tri tốn nhi bất trí
vong, tri đắc nhi bất tri táng.
Dịch nghĩa. - Kháng là nói về hạng người biết tiến mà không biết lui, biết
còn mà không biết mất, biết sự được mà không biết sự thiệt hại.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vì vậy cho nên hành động thì có ăn năn.
Lời bàn của Tiên Nho. - Phùng Hậu Trai nói rằng: Tiến lui là nói về mình,
còn mất là nói về ngôi, được và thiệt hại là nói về người. Hào này cùng trên
mà trở lại dưới là lui, chín biến ra sáu là mất, không có dân, không có kẻ
giúp là thiệt hại.
LỜI KINH
其唯聖⼈乎?知進退存亡⽽不失其正者,其唯聖⼈乎？
Dịch âm. - Kỳ duy thánh nhân hồ? Tri tiến thoái tồn vong nhi bất thất kỳ
chính giả kỳ duy thánh nhân hồ?
Dịch nghĩa. - Chỉ có thánh nhân chăng? Biết tiến lui còn mất mà không lỗi
với sự ngay thẳng, chỉ có thánh nhân chăng?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Quá lắm là “kháng”. Đã tới “kháng” thì không biết
lẽ tiến lui còn mất, hơn thiệt. Thánh nhân hiểu lẽ đó mà xử trí không lỗi với
sự ngay thẳng,cho nên không đến nỗi ‘‘kháng”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Biết rõ lý thế như thế mà xử với nó bằng đạo, thì
không đến nỗi ăn năn và không phải là tính riêng để tránh hại. Đây là tiết thứ
sáu, lại nói lại ý của mấy tiết thứ hai, thứ ba, thứ tư.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Sáu Hào trong bài Văn ngôn đều
nói về đức của thánh nhân, chỉ có cái ngôi đã ở khác nhau. Hào Đầu “không
đổi theo đời, không nên về tiếng, trốn đời không buồn, không được nhận là
phải mà không buồn, vui thì làm, lo thì tránh, ấy là rồng lặn”, đã là nói về
đức của thánh nhân rồi, chỉ là còn lặn chưa được dùng mà thôi. Hào Chín
Hai lại tốt, đức hóa của nó đã tới người ta. Đó là ngôi kẻ bầy tôi ở đó mà
yên. Đến Hào Chín Ba ở trên quẻ dưới, ngôi đã cao rồi, lúc đó thời thế
không thể làm gì, chỉ nên lo lắng sợ hãi, tiến đức sửa nghiệp, săng sắc không
nghỉ. Hào Chín Tư “Hoặc nhảy ở vực”, Y Xuyên bảo “ruộng là chỗ ở yên
của rồng” e rằng chưa phải. Ruộng là chỗ bằng phẳng, dù cho có nước cũng
nông. “Vực” là chỗ sâu không thể lường, “nhẩy” là đã lìa khỏi sự“đi”,mà
chưa tới sự “bay”. Đi còn dùng chân,nhảy thì không dùng đến chân, dùng sự
vượt lên mà lên, chân không phải đạp xuống đất, vượt được thì lên trời
không được lại ở vực như cũ, đều không thể lường; dưới đã lìa khỏi sự đi,
trên thì gần với sự bay, trên không ở
trời, dưới không ở ruộng, giữa không ở người, cho nên nói “hoặc” là tiếng
còn nghi ngờ, không được yên ổn như hào Chín Hai. Lúc đó, tiến lui không
được và đều không do ở mình, chỉ theo thì vận của trời
mà thôi. Tới hào Chín Trên lại quá cực rồi. Xem ra người ta trong đại vận
không lúc nào nhàn, lành dữ, hối hận, một phút không dừng, giống như chiếc
bánh xe lớn, cứ quay tít mãi. Thánh nhân chỉ theo với nó để xem đạo lý ra
sao, chỗ này xử bằng đạo lý này chỗ kia xử bằng đạo lý kia.
Chú thích:

Và như “Rồng lặn chớ dùng”, kẻ thứ nhân được hào đó thì nên đừng làm
việc gì, ông vua được hào đó thì nên lui tránh; “Rồng hiện ở ruộng” thứ nhân
được hào đó cũng có thể làm việc; “Lợi về sự, thấy người lớn cũng như ngày
nay người ta nói rằng: “nên gặp quý nhân” v.v… Kinh Dịch không phải là
vật hạn định. Y xuyên đã từng tự nói rằng: “Nếu mỗi hào chỉ nhằm một việc,
thì ba trăm tám mươi tư hào đương được ba trăm tám mươi tư việc mà thôi”.
Nói vậy rất hay, không biết làm sao đến đây lại giải như thế?






luôn không nghỉ.

Hai no í rằng: “Ở ruộng”; hào Trên hào Năm là ngôi của trời, cho nên ở hào
Năm nói rằng “ ở trời”; hào Ba hào Tư là ngôi của người, cho nên ở hào Ba
không nói rồng mà nói quân tử. Vậy thì chữ “ngôi của người” tức là ngôi của
loài người, đối với ngôi của trời và ngôi của đất.


vua đã tỏ” cũng là câu chấp. Phải biết đây là nói suốt cả người trên người
dưới, vua có chỗ dùng của vua, tôi có chỗ dùng của tôi, cha có chỗ dùng của
cha, con có chỗ dùng của con, các sự vật đều thế. Nếu như lời của Trình Tử,
thì trong khoảng hàng nghìn trăm năm, chỉ có vua Thuấn vua Võ dùng được
hào này.

này là hào Dương, lại ở ngôi lẻ, cho nên gọi “hai lần cứng”


người lớn”, trong thiên văn ngôn đã thích rõ ràng: “cùng tiếng ứng nhau,
cùng khí tìm nhau, nước chảy chỗ ướt, lửa tới chỗ khô, mây theo rồng, gió
theo hổ, thánh nhân dấy lên mà muôn vật cùng thấy”, ấy là rành rành cho
thánh nhân là rồng, dùng chữ “dấy lên” để thích chữ “bay” lấy chữ “muôn
vật cùng thấy” giải câu “lợi về sự thấy bậc người lớn” chỉ là thiên hạ lợi về
sự được thấy ông vua đức lớn. Ngày nay người ta lại làm ra một thuyết khác,
e rằng không phải ý của thánh nhân.



Trong đó từ chữ “thiên hành kiện” 天⾏健 trở xuống Tiên nho gọi là Đại
tượng, thích dùng tất cả quẻ Kiền; từ chữ “Tiềm long vật dụng” 潛⿓勿⽤
trở xuống. Tiên nho gọi là Tiểu tượng, thích riêng từng hào. Các quẻ sau đây
theo đó mà suy.

chỉ hào Chín Năm mới đương được đức tính ấy. Còn phải gồm dùng sáu hào
để phát huy ý nghĩa của nó, là muốn thông ra một cách rộng rãi, cho hết tình
của sự vật mà thôi.