QUẺ CẤN☶ Cấn trên; ☶ Cấn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Cấn, Tự quái nói rằng: Chấn là động, các vật[1]không thể động mãi, ngăn nó cho nên tiếp đến quẻ Cấn . Cấn nghĩa làngăn, động với tĩnh phải nhân nhau, động thì có tĩnh, tĩnh thì có động, cácvật không lẽ động luôn, vì vậy quẻ Cấn mới nối quẻ Chấn. Cấn là đậu, khôngnói đậu mà nói cấn, là vì Cấn là Tượng núi, có ý yên nặng rắn đặc, nghĩa chữ"đậu" không thể hết được. Kiền Khôn giao nhau, ba lần mà thành quẻ Cấn,một khí Dương ở trên hai khí Âm, Dương là vật động mà tiến lên, đã đến bậctrên thì phải đậu lại. Âm là im lặng, trên đậu mà dưới im lặng, cho nên làCấn. Thế thì với nghĩa "chứa đậu" khác nhau thế nào? Đáp rằng: Chứa đậulà nghĩa ngăn chế mà chứa lại, lấy sức mà làm cho đậu; cấn đậu là nghĩa yênổn mà đậu, tức là đậu vào nơi chốn của nó.LỜI KINH⾉其背, 不獲其⾝, ⾏其庭, 不⾒其⼈, ⽆咎.Dịch âm. - Cấn kỳ bối, bất hoạch kỳ thân, thành kỳ đình, bất kiến kỳ nhân,vô cữu.Dịch nghĩa. - Đậu thửa lưng, chẳng được thửa mình, đi thửa sân, chẳng thấythửa người, không lỗi.GIẢI NGHĨA[2]Truyện của Trình Di. - Người ta sở dĩ không yên đậu được là vì bị độngvề sự ham muốn. Sự ham muốn có kéo ở đằng trước, mà cần nó đậu thìkhông thể được, cho nên đạo đậu, nên đậu cái lưng. Những cái trông thấyđều ở đằng trước, mà lưng thì trái ngược lại, ấy là nó không trông thấy. Đậuvào chỗ không trông thấy, thì không có sự ham muốn làm loạn lòng mình, sựđậu mới yên. "Chẳng được thửa mình" tức là chẳng thấy mình mình, nghĩalà quên mình đi vậy. Không có mình nữa, thì là đậu rồi… "Đi thửa sân chẳngthấy thửa người" là sao? Sân thềm là chỗ rẩt gần, ở đằng lưng tuy chỗ rất gầncũng không thấy, nghĩa là không giao tiếp với vật ngoài nữa. Vật ngoàikhông tiếp xúc, sự ham muốn bên trong không sinh ra; như thế mà đậu, mớiđúng đạo "đậu", với thì đậu là không có lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cấn là đậu. Một Dương đậu trên hai Âm, Dươngtự dưới lên, đến chỗ nhất thì đậu. Tượng nó là núi, lấy về dáng "đất Khôncao lên", cũng là ý "đậu chỗ cùng tột mà không tiến nữa". Lời Chiêm của nóthì là "ắt phải đậu ở đằng lưng mà không có mình, đi ở sân mà không thấyngười, mới là không lỗi". Bởi vì thân thể là vật hay động, chỉ có cái lưng làđậu, đậu ở lưng thì là đậu chỗ đáng đậu, đậu chỗ đáng đậu thì sẽ không theothân thể mà động, ấy là không có mình nữa. Như thế thì tuy đi ở sân thềm làchỗ có người mà cũng không trông thấy người. Bởi vì "đậu thửa lưng màchẳng thấy được mình" là đậu mà đậu. "Đi thửa sâu mà chẳng thấy thửangười" là đi mà đậu. Động tĩnh đều đậu vào nơi chốn mà lưng thì chủ vềtĩnh, vì vậy mới được không lỗi.LỜI KINH彖 ⽈: ⾉ ⽌ 也, 時 ⽌ 則 ⽌, 時 ⾏則 ⾏, 動 静 不 失 其 時, 其 道 光 明.Dịch âm. - Thoán viết: Cấn chỉ dã. Thì chỉ tắc chỉ, thì hành các hành. Độngtĩnh bất thất kỳ thì, kỳ đạo quang minh.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Cấn là đậu vậy. Lúc đáng đậu thì đậu, lúcđáng đi thì đi. Động tĩnh không lỗi thửa thì, thửa đạo sáng tỏ.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cấn là đậu, Đạo "đậu" chỉ cốt ở thời Đi đậu, độngtĩnh không theo thời là càn. Chẳng lỗi thời thì là thuận lẽ mà hợp nghĩa. Ởviệc là lẽ, khu xử với việc là nghĩa. Động tĩnh hợp lẽ và nghĩa là không lỗithời, ấy là đạo mình sáng tỏ.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ. Nghĩa Cấn là đậu, nhưngđi hay đậu đều phải có thời, cho nên lúc đáng đậu mà đậu là đậu, lúc đáng đimà đi cũng là đậu. Thể Cấn dầy đặc, cho nên có nghĩa sáng tỏ. Quẻ Đại xúcvè thể Cấn cũng nói sáng láng.LỜI KINH⾉ 其 ⽌, ⽌ 其 所 也.Dịch âm. - Cấn kỳ chỉ, chỉ kỳ sở dã.Dịch nghĩa. - Đậu thửa đậu, là đậu thửa chốn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - "Đậu thửa đậu" nghĩa là bị ngăn đậu lại mà đậuvậy. Bị ngăn đậu lại mà là tại đậu được nơi chốn. Đậu mà không đúng nơichốn thi không có lẽ đậu được.LỜI KINH上 下 敵 應, 不 相 與 也.Dịch âm. - Thượng hạ địch ứng, bất tương dữ dã.Dịch nghĩa. - Trên dưới chọi ứng, chẳng cùng nhau vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Hai thể trên dưới, lấy sựchọi nhau mà ấn với nhau, thì không có nghĩa cùng với nhau, Âm Dươngứng nhau thì tình thông nhau mà cùng với nhau, đằng này vì sự chọi nhau,cho nên không cùng với nhau. Không cùng với nhau thì là trái nhau.LỜI KINH是 以 不 獲 其 ⾝, ⾏ 其 庭, 不 ⾒ 其 ⼈, 無 咎 也.Dịch âm. - Thị dĩ bất hoạch kỳ thân, hành kỳ đình bất kiến kỳ nhân, vồ cữudã.Dịch nghĩa. - Vì vậy chẳng được thửa mình, đi thửa sân chẳng thấy thửangười, không lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Trái nhau cho nên chẳng thấy thửa mình, chẳng thấythửa người nên mới đậu được, đậu được thì không có lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ, đổi chữ 背 (bối) làm chữ ⽌[3](chỉ) , để tỏ lưng tức là đậu. Lưng là chốn đậu. Lấy thể quẻ mà nói: quẻtrong quẻ ngoài. Âm Dương chọi ứng với nhau mà không cùng nhau. Khôngcùng nhau thì trong chẳng thấy mình, ngoài chẳng thấy mình, và không cólỗi. Họ Triều nói rằng: "Câu ⾉ 其 ⽌ cấn kỳ chỉ", chữ ⽌ (chỉ) nên theo lời[4]quẻ đổi làm chữ (bối).LỜI KINH象 ⽈: 兼 ⼭ ⾉, 君 ⼦ 以 思 不 出 其 位.Dịch âm. - Tượng viết: Kiêm sơn Cấn, quân tử dĩ tư bất xuất kỳ vị.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gồm núi là quẻ Cấn. Đấng quân tử coi đómà nghĩ chẳng việc thửa ngôi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trên dưới đều là núi, cho nên nói là gồm núi. Cáinày nhập với cái kia là "gồm" tức là trùng điệp vậy. Trùng điệp là tượng củaCấn. Đấng quân tử coi tượng Cấn đậu mà nghĩ chỗ đậu không vượt ra ngoàingôi mình. Ngôi tức là phận mình ở . Muôn việc đều có nơi chốn, hễ đúngnơi chốn thì là đậu yên. Hoặc thái quá, hoặc bất cập, đều là vượt ra ngoàingôi.LỜI KINH初 六: ⾉ 其 趾, 無 咎, 利 永 貞.Dịch âm. - Sơ Lục: Cấn kỳ chỉ, vô cữu, lợi vĩnh trinh.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đậu thửa ngón chân, không lỗi, lợi về dài lâuchính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Hào Sáu ở chỗ thấp nhất, là Tượng ngón chân, và làvật động trước vậy. "Đậu thửa, ngón chân" tức là đậu ngay từ khi mới động.Các việc đậu từ lúc đầu, chưa đến bị hỏng, cho nên không lỗi. Lấy chấtmềm, ở chỗ thấp, đứng vào thì đậu, nếu đi thì mất sự chính, cho nên đậu lạimới không lỗi. Những kẻ Âm mềm chỉ lo không thể giữ được thườngthường, vì không được bền cho nên khi đầu cuộc đậu, phải lấy sự lợi vềthường lâu chính bền mà răn, có thể mới không sai đạo đậu.Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất Âm mềm ở đầu cuộc đậu, tức là tượngđậu ngón chân. Kẻ xem như thế thì không có lỗi. Lại vì nó là Âm mềm, chonên phải răn thêm rằng: "Lợi về dài lâu chính bền".LỜI KINH象 ⽈: ⾉ 其 趾, 未 失 正 也.Dịch âm. - Tượng viết: Cấn kỳ chỉ, vị thất chính dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa ngón chân, chưa mất chính vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đáng đậu mà đi, không phải là chính. Đậu từ lúcđầu, cho nên đến mất sự chính. Đậu từ lúc đầu thì dễ mà chưa đến lỗi vậy.LỜI KINH六 ⼆: ⾉ 其 腓, 不 拯 其 隨, 其 ⼼ 不 快.Dịch âm. - Lục nhị: Cấn kỳ phì, bất chủng kỳ tùy, kỳ tâm bất khoái.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Đậu thửa bụng chân, chẳng cứu thửa theo, thửalòng chẳng sướng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai ở giữa được chính là được đạc đậu. HàoBa ở trên thể dưới là chủ cuộc đậu, nhưng nó cứng mà mất đạo giữa, khôngđược sự vừa phải của đạo đậu. Hào Hai đi đậu thuộc về quyền kẻ làm chủ,không được tự do, cho nên là Tượng bụng chân. Đùi động thì bụng chân phảitheo, động hay đậu là ở cái đùi không ở bụng chân, hào Hai đã không thể lấyđạo giữa chính cứu sự "chẳng giữa" của hào Ba, thì ắt gượng mà theo nó.Chẳng cứu được mà phải dạ theo, tuy lỗi không phải tại mình, nhưng màlòng nó há muốn như thế? Nói không nghe, đạo không thực hành, cho nênlòng nó không sướng, vì nó không được thi hành ý chí của nó.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai ở giữa được chỗ chính, đã đậu bụngchân rồi. Hào Ba là chỗ giới hạn tức là kẻ mà hào Hai phải theo, nhưng nóquá cứng không giữ mà đậu ở trên, hào Hai tuy là giữa chính mà thể chấtmềm yếu, không thể đi mà cứu nó, cho nên trong lòng không sướng. Hàonày lời Chiêm ở trong Tượng, hào dưới cũng vậy.LỜI KINH象 ⽈: 不 拯 其 隨, 未 退 聴 也.Dịch âm. - Tượng viết: Bất chửng kỳ tùy, vị thoái thính dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng cứu thửa theo, chứa lui nghe vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sở dĩ chẳng cứu nó mà lại dạ theo, là vì kẻ ở trênchưa xuống mà theo. Lui nghe nghĩa là xuống mà theo vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Ba đậu ở trên, cũng chẳng chịu xuống màtheo hào Hai.LỜI KINH九 三: ⾉ 其 限, 列 其 夤, 厲 薰 ⼼.Dịch âm. - Cửu tam: Cấn kỳ hạn, liệt kỳ di, lệ huân tâm.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đậu thửa hạn, xé thửa thăn, nguy hun lòng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hạn là chia cách, chỉ về khoảng giữa trên dưới. HàoBa lấy chất cứng ở chỗ cứng mà không giữa, làm chủ việc làm nên quẻ Cấn,quyết đậu đến tột bậc vậy. Đã ở trên thể dưới mà ngăn giới hạn trên, dưới,đều là nghĩa đậu, cho nên là đậu thửa hạn. Đó là kẻ ấn định đậu lại mà khôngtiến lui. Ở thân thể người ta, thì như xé thăn vậy. Thăn là thịt thăn, là chỗtrên dưới giao nhau; xé đứt thịt thăn thì trên dưới không theo thuộc với nhau,ý nó nói đậu ở dưới chắc lắm. Người ta cố đậu một xó, cả đời không ai ưngvừa với mình, thì sự khó khăn tức sợ đốt rối trong lòng, lẽ nào mà yên nhànđược? Nguy hun lòng nghĩa là cái thế không yên hun đốt cháy trong lòngvậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hạn chỉ về chỗ trên dưới giao nhau trong thân thểngười ta, tức là từ chỗ ngang lưng đến đùi. Thăn là thịt thăn. Hào Chín Balấy chất quá cứng không giữa, nằm ở chỗ giới hạn mà đậu thửa hạn thìkhông có duỗi được nữa mà trên dưới chia cách như xé thịt thăn vậy. Nguyhun lòng nghĩa là chẳng yên một cách thái thậm vậy.LỜI KINH象 ⽈: ⾉ 其 限, 危 薰 ⼼ 也.Dịch âm. - Tượng viết: Cấn kỳ hạn, nguy huân tâm dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa hạn, nguy hun lòng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ý nói nó cứ cố đậu không thể tiến lui, cái lo về sựhiểm nghèo thường thường hun đốt trong lòng.LỜI KINH六 四:⾉ 其 ⾝, 無 咎.Dịch âm. - Lục Tứ: Cấn kỳ thân, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đậu thửa mình, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư là ngôi đại thần, đậu chỗ đáng đậu trongthiên hạ. Vì nó Âm mềm mà không gặp vua Dương cứng, cho nên không thểlàm đậu người khác mà chỉ tự đậu thân mình, thì được không lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lây chất Âm ngôi Âm, lúc đáng đậu mà đậu, chonên là Tượng "đậu thửa mình" mà Chiêm thì là không lỗi.LỜI KINH象 ⽈: ⾉ 其 ⾝, ⽌ 諸 躬 也.Dịch âm. - Tượng viết: Cấn kỳ thân, chỉ chư cung dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa mình, là đậu chưng mình vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Không thể làm cho thiên hạ cùng đậu, mà chỉ đậuđược thân mình, há đủ xứng ngôi đại thần?LỜI KINH六五:⾉其輔, ⾔有序, 悔亡.Dịch âm.- Lục Ngũ: Cấn kỳ phụ ngôn hữu tự, hối vong.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Đậu thửa mép, nói có thứ tự, ăn năn mất.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cái mà người ta cần phải cẩn thận là nói và làm,hào Năm ở trên, cho nên lấy mép mà nói. Mép là chỗ tiếng nói bởi đó mà ra,đậu ở mép thì nó sẽ không ra càn mà có thứ tự. Nói ra bằng cách khinh xuấtthì có ăn năn, ngăn nó ngay tự cái mép thì sự ăn năn sẽ mất.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Năm nhằm vào chỗ mép, cho nên tượng nónhư thế mà Chiêm thì là "năm năm mất". Ăn ăn chỉ về nó lấy chất Âm mà ởngôi Dương.LỜI KINH象⽈: ⾉其輔, 以中正也.Dịch âm.- Tượng viết: Cấn kỳ phụ, dĩ trung chính dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa mép, lấy giữa chính vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cái hay của hào Nảm là đức giữa. Đậu thửa mép làđậu ở giữa, ý nói lấy đức giữa làm chính vậy.[5]Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 正 (chính) là chữ thừa, kháp vần đủ thấy.LỜI KINH上九: 敦⾉, 吉.Dịch âm.- Thượng Cửu: Đôn Cấn, cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên - Dầy đậu, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín lấy chất cứng ở ngôi trên, lại là chủ làmthành quẻ Cấn đóng cuộc đậu, cho nên không là thái quá mà dầy dốc. Sự đậucó thể chỉ khó giữ lâu tới chót, cho nên tiết tháo khi về già thì đổi, sự thaothủ có khi đến chót thì mất, công việc có khi đến lâu thì hỏng, đó là cái lochung của mọi người. Hào Chín Trên có thể dầy dốc tới lúc sau chót, tức làcách đậu rất hay, cho nên mới tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương cứng ở trót cuộc đậu, tức là kẻhậu kỹ về sự đậu.LỜI KINH象⽈: 敦⾉之吉, 以厚終也.Dịch âm.- Tượng viết: Đậu Cấn chi cát, dĩ hậu chung dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đầy đậu mà tốt, vì dầy chót vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Việc trong thiên hạ; chỉ có giữ được đến trót là khó[6]Dầy dốc về sự đậu, là kẻ có trót đó. Hào Trên mà tốt, vì Dầy dốc đượcđến trót vậy.Chú thích:[1]Chử ⾉ (cấn) có nghĩa là "ngăn, là đậu".[2]Đậu là dừng lại, đứng lại, đỗ lại.[3]Tức là chữ 趾(chỉ) trong câu ⾉ 其 趾(Cấn kỳ chỉ) ở đoạn trên.[4]Tức là câu ⾉ 其 背(Cấn kỳ bối).[5]Nghĩa đen là đem chữ "trung" ở câu này kháp vần với chữ "cung" ở lờiTượng hào Tư và chữ "chung" ở lời Tượng hào dưới đây.[6]Những chữ "dầy", chữ "dốc" ở hào này là để dốc lòng, dốc sức, không cónghĩa khác.