KINH DỊCH TRỌN BỘ
NGÔ TẤT TỐ
(Dịch và chú giải)
NHÀ XUẤT BẢN VĂN HỌC
Ebook miễn phí tại : www.Sachvui.Com
Ebook thực hiện dành cho những bạn chưa có điều kiện mua sách.
Nếu bạn có khả năng hãy mua sách gốc để ủng hộ tác giả, người dịch và
Nhà Xuất Bản
Mục lục
NHỮNG ĐIỀU NÊN BIẾT
TỰA CỦA TRÌNH DI
ĐỒ THUYẾT CỦA CHU HY
DỊCH THUYẾT CƯƠNG LĨNH
CHU DỊCH THƯỢNG KINH
QUẺ KIỀN
QUẺ KHÔN
QUẺ TRUÂN
QUẺ MÔNG
QUẺ NHU
QUẺ TỤNG
QUẺ SƯ
QUẺ TỴ
QUẺ TIỂU SÚC
QUẺ LÝ
QUẺ THÁI
QUẺ BĨ
QUẺ ĐỒNG NHÂN
QUẺ ĐẠI HỮU
QUẺ KHIÊM
QUẺ DỰ
QUẺ TÙY
QUẺ CỔ
QUẺ LÂM
QUẺ QUÁN
QUẺ PHỆ HẠP
QUẺ BÍ
QUẺ BÁC
QUẺ PHỤC
QUẺ VÔ VỌNG
QUẺ ĐẠI SÚC
QUẺ DI
QUẺ ĐẠI QUÁ
QUẺ TẬP KHẢM
QUẺ LY
CHU DỊCH HẠ KINH
QUẺ HÀM
QUẺ HẰNG
QUẺ ĐỘN
QUẺ ĐẠI TRÁNG
QUẺ TẤN
QUẺ MINH DI
QUẺ GIA NHÂN
QUẺ KHUÊ
QUẺ KIỂN
QUẺ GIẢI
QUẺ TỔN
QUẺ ÍCH
QUẺ QUẢI
QUẺ CẤU
QUẺ TỤY
QUẺ THĂNG
QUẺ KHỐN
QUẺ TỈNH
QUẺ CÁCH
QUẺ ĐỈNH
QUẺ CHẤN
QUẺ CẤN
QUẺ TIỆM
QUẺ QUI MUỘI
QUẺ PHONG
QUẺ LỮ
QUẺ TỐN
QUẺ ĐOÁI
QUẺ HOÁN
QUẺ TIẾT
QUẺ TRUNG PHU
QUẺ TIỂU QUÁ
QUẺ KÝ TẾ
QUẺ VỊ TẾ
Trong lĩnh vực khảo cứu, dịch thuật, Ngô Tất Tố là người có những công
trình nghiêm túc, như bộ Việt Nam văn học (Tập I - Lý, Tập II - Trần), các
bộ Hoàng Lê nhất thống chí, Đường Thi, Lão Tử, Mặc Tử, Kinh dịch… đều
được ông dịch và chú giải rõ ràng. Trong Kinh dịch các yếu tố duy vật, tiến
bộ của học thuyết Mặc Địch, các triết lý nhân sinh trong Kinh dịch được Ngô
Tất Tố trình bày một cách khách quan khoa học. Ông cho rằng, đây là một
cuốn sách lạ trong văn học giới của nhân loại, là bộ sách cổ triết học phương
Đông. Nhưng Kinh dịch không như Kinh Thi, Kinh Thư; nó là thứ sách nói
hết sự lý vô cùng, vô tận của thiên hạ đời sau, chỉ một hai chữ đã là một cái
đạo lý…
Giới thiệu Kinh dịch của Ngô Tất Tố, chúng tôi mong cung cấp một cuốn
sách khảo sát giúp bạn đọc hiểu thêm về văn học cổ Trung Hoa từ thời Phục
Hy tới Xuân Thu, Hán, Đường… cũng đồng thời giúp các nhà nghiên cứu
Hán Nho, bộ sách cổ xưa ẩn khuât bao niềm triết lý về tu, tề, trị, bình và
cách xem hình tượng, chiêm đoán để tham khảo, ngẫm suy lẽ hay.
NHỮNG ĐIỀU NÊN BIẾT
(Lời người dịch)
1- LAI LỊCH CỦA KINH DỊCH
Cứ như Tiên nho - từ Hán nho đến Minh nho, đã nói thì Kinh dịch bắt đầu ra
đời từ vua Phục Hy, một ông vua về đời thần thoại trong sử Tàu, cũng gọi
Bào Hy, không biết cách đây mấy nghìn hay mấy vạn năm. Lúc ấy Hoàng
[1]
Hà có con long mã hiện hình lưng nó có khoáy thành đảm, từ một đến
chín, vua ấy coi những khoáy đó, mà hiểu được lẽ biến hóa của vũ trụ, mới
đem lẽ đó vạch ra thành nét. Đầu tiên vạch một nét liền, tức là “vạch lẻ” để
làm phù hiệu cho khí Dương, và một nét đứt, tức là “vạch chẵn” để làm phù
hiệu cho khí Âm. Hai cái vạch đó gọi là hai Nghi. Trên mỗi Nghi thêm một
nét nữa, thành ra bốn cái “hai vạch”, gọi là bốn Tượng. Trên mỗi Tượng lại
[2]
vạch thêm một vạch nữa, thành ra tám cái “ba vạch”, gọi là tám Quẻ . Sau
cùng, vua ấy lại đem Quẻ nọ chồng lên Quẻ kia, điên đảo khắp lượt, thành ra
[3]
sáu mươi tư cái “sáu vạch”, gọi là sáu mươi tư Quẻ . Từ thời Phục Hy đến
cuối nhà Thương, Kinh dịch vẫn chỉ là một mớ vạch liền, vạch đứt, chưa có
[4]
tên hiệu chữ nghĩa gì cả .
Sang đầu nhà Chu (Trước lịch Tây độ hơn nghìn năm), Văn Vương mới đem
những quẻ của Phục Hy mà đặt từng tên và diễn thêm lời ở dưới mỗi quẻ để
nói về sự lành dữ của cả quẻ, như chữ 元亨利貞(Nguyên hanh lợi trinh) ở
quẻ Kiền, hay chữ 元亨利牝⾺之負 (nguyên hanh lợi tẩn mã chi trịnh) ở
quẻ Khôn v.v… Lời đó vẫn gọi là Lời Quẻ 卦辭 (quái tử) hay Lời Thoán 彖
[5]
辭 (Thoán từ) .
Kế đó, Cơ Đán, tức Chu Công, con trai thứ Văn Vương, lại theo số vạch của
các quẻ mà chia mỗi quẻ ra làm sáu phần, mỗi phần gọi là một hào, và dưới
mỗi hào đều có thêm một hoặc vài câu, để nói về sự lành dữ của từng hào,
như câu 初九:潜⿓勿⽤: (Sơ Cửu: tiềm long vật dụng) hay câu 九⼆:克⿓在
⽥ (Cửu Nhị hiện long tại điền), trong quẻ Kiền và câu 初六:履霜堅冰⾄办
(Sơ Lục lý sương kiên băng chí) hay câu 六三:含章可貞 (Lục Tam: Hàm
chương khả trinh) trong quẻ Khôn… Lời đó vẫn gọi Lời Hào (⽘ 辭 Hào
Từ) vì nó phần nhiều đều căn cứ vào hình tượng của các hào, cho nên cũng
[6]
gọi là Lời Tượng (象解 tượng từ) .
Tiếp đến, Khổng Tử lại soạn ra sáu thứ nữa, là: Thoán truyện, Tượng truyện,
Văn ngôn, Hệ từ truyện, Thuyết quái, Tự quái, Tạp quái, Thoán truyện có hai
thiên: Thượng Thoán và Hạ Thoán; Tượng truyện có hai thiên: Thượng và
Hạ Tượng; Hệ từ cũng có hai thiên: Thượng Hệ và Hạ Hệ; tất cả mười thiên,
Tiên nho gọi là “Thập dực” (mười cánh).
Sáu thứ đó tuy đều tán cho ý nghĩa Kinh dịch rộng thêm, nhưng mỗi thứ có
một tính cách.
Thoán truyện thích lời quẻ của vua Văn, tức là những câu dưới chữ “Lời
Thoán nói rằng”.
Tượng truyện thích hình tượng của các quẻ và các hào, tức là những câu
dưới chữ “Lời Tượng nói rằng”; thích chung cả quẻ gọi là Đại Tượng, thích
riêng từng hào gọi là Tiểu Tượng.
Văn ngôn chuyên thích hại quẻ Kiền, Khôn.
Hệ từ nói về đại thể, phàm lệ của Kinh dịch và công phu cùng ý nghĩa trong
việc làm Kinh dịch của Văn Vương Chu Công.
Thuyết quái nói về đức nghiệp, pháp tượng và sự biến hóa của tám quẻ.
Tự quái nói về những cớ tại sao quẻ này lại để ở dưới quẻ kia.
Tạp quái nói về những ý vụn vặt của các quẻ.
Những thiên của Khổng Tử, trước vẫn tách riêng, không phụ hẳn vào lời
quẻ, lời hào của Văn Vương Chu Công. Đến đời Hán, Phi Trực mới đem
Thoán truyện, Tượng truyện và Văn ngôn thuộc về quẻ Kiền hợp với Kinh
dịch của Văn Vương Chu Công, để thay vào lời chú thích. Rồi, Trịnh Huyền
lại sáp nhập nốt những câu Văn ngôn của quẻ Khôn và Thoán truyện, Tượng
truyện của các quẻ kia. Từ đó bảy thiên Thoán truyện, Tượng truyện, Văn
ngôn mới xen vào trong các quẻ. Còn ba thiên kia thì đệ phụ riêng ở cuối
sách. Tới đời Tống, Chu Hy làm sách Chu Dịch bản nghĩa đã sắp đặt lại như
cũ, nhưng mà người ta không theo. Những bản được thịnh hành trong hồi
gần đây, vẫn là thể tài của bọn Phí Trực, Trịnh Huyền.
Nay nói chính văn Kinh dịch, tức là gồm cả: vạch quẻ của Phục Hy, lời quẻ
của Văn Vương, lời hào của Chu Công, và Thoán truyện, Tượng truyện, Văn
ngôn, Hệ từ truyện, Thuyết quái, Tự quái và Tạp quái của Khổng Tử.
Đó là theo lời cựu truyền của tiên nho mà thuật ra, để độc giả biết qua lai
lịch Kinh dịch là vậy.
2 - KHÁI LUẬT CỦA KINH DỊCH
Dù sao mặc lòng, Kinh dịch vẫn là một cuốn sách lạ trong văn học giới của
nhân loại. Thể tài sách này không giống một cuốn sách nào. Bởi vì cái gốc
của nó chỉ là một nét vạch ngang, do một nét vạch ngang, đảo điên xoay xỏa
thành một bộ sách, vậy mà hầu hết chi tiết ở trong, đều có thể thống lụật lệ
nhất định, chứ không lộn xộn. Trước khi đọc, phải biết qua loa những thể
thống luật lệ ấy, thì sau mới dễ nhận hiểu. Vậy nay, theo sự kê cứu của Tiên
nho, nên qua ít điều quan hệ trong những thể thống luật lệ đó, như sau:
Quẻ. - Quẻ có hai thứ: Một là quẻ đơn, tức là tám quẻ: Kiền, Khảm, Cấn,
Chấn, Tốn, Ly, Khôn, Đoài, mỗi quẻ có ba nét ngang, Chu Hy gọi là “quẻ ba
vạch”. Hai là quẻ kép, tức là sáu mươi tư quẻ do tám quẻ đơn đắp đổi chồng
nhau mà thành ra, như quẻ Hàm, quẻ Hằng, quẻ Đại tráng, quẻ Gia nhân…
các quẻ này mỗi quẻ có sáu nét ngang, Chu Hy gọi là “quẻ sáu vạch”. Cả hai
thứ đó, trong sách đều gọi là quẻ (卦Quái), thật ra, tính chất rất không giống
nhau, quẻ đơn là những yếu tố làm nên quẻ kép, mà quẻ kép thì là hợp thể
của hai quẻ đơn chồng nhau.
Hào. - Hào và vạch ngang của quẻ kép, mỗi quẻ sáu vạch, tức là sáu hào.
Thứ tự bắt đầu từ dưới kể lên, dưới nhất là hào Đầu, đến hào Hai, đến hào
Ba, đến hào Tư, đến hào Năm, cuối cùng là hào Trên. Hào cũng chia làm hai
thứ: Những hào thuộc nét ngang liền là hào Dương; những hào thuộc nét
ngang đứt, là hào Âm. Ví như quẻ Chuân, do hai quẻ Chấn, Khảm hợp lại
thành mà ra, thì hào Đầu, hào Năm là Dương, hào Hai, hào Ba, Hào Tư, hào
Trên là Am. Ở lời Kinh, hào Dương gọi là hào Chín, hào Âm gọi là hào Sáu.
Ví như quẻ Chuân: hào Đầu gọi hào Chín Đầu (初九 Sơ Cửu), hào Hai gọi là
hào Sáu Hai (六⼆ Lục Nhị) v.v… Sở dĩ gọi vậy, - theo Tiên nho - là vì khí
Dương số bảy là trẻ, số chín là già, khí Âm số tám là trẻ, số sáu là già, già thì
biến đổi, chứ trẻ thì chưa biến đổi, Kinh dịch chú trọng ở sự biến đổi, cho
nên mới lấy số Chín làm tên hào Dương và lấy số Sáu làm tên hào Âm.
Tính của các quẻ và các hào - Tám quẻ đơn, mỗi quẻ đều có tính riêng, đại
khái, tính Kiền thì mạnh, tính Khôn thì thuận, tính Chấn thì động, tính Tốn là
nhún, tính Cấn hay đậu, tính Đoái hay đẹp lòng, tính Ly có khi thì sáng, có
khi là trống rỗng, tính Khảm có khi là hiểm, có khi là dầy đặc. Vậy ở sách
này, nói mạnh là chỉ về Kiền, nói thuận là chỉ về Khôn, nói động là chỉ về
Chấn, nói nhún là chỉ về Tốn, nói động là chỉ về Cấn, nói đẹp lòng là chỉ về
Đoái, nói sáng hay trống rỗng là chỉ về Ly, nói hiểm hay dày đặc là chỉ về
Khảm - Còn hào, thì hào Dương tất nhiên cứng mạnh thích động và hay đi
lên, hào Âm tất nhiên mềm yếu thích tĩnh và hay đi xuống. Vậy ở sách này,
nói cứng là chỉ về hào Dương, nói mềm là chỉ về hào Âm.
Tượng của quẻ và hào - Tám quẻ đơn đều làm biểu hiện cho các vật ở vũ
trụ, mỗi quẻ là hình tượng của một hoặc nhiều vật. Ví như Kiền là tượng
trời, lại là tượng con rồng; Khôn là tượng đất, lại là tượng con trâu; Chấn là
tượng sấm, lại là tượng cái cây; Khảm là tượng nước, lại là tượng mây,
tượng mưa; Tốn là tượng gió, Ly là tượng lửa; Cấn là tượng núi; Đoài là
tượng chằm… Đó là nói qua, sau đây đọc đến các quẻ sẽ thấy rõ hơn. Còn
hào, tự nó không có tượng riêng, vì không chuyên hình dung cho vật gi,
nhưng khi đã hợp nhau lại thành quẻ, thì cũng có khi có tượng. Ví như hào
giữa quẻ Khảm là tượng “dày đặc”, bởi vì hào ấy là nét ngang liền, đứng
giữa hai nét ngang đứt, giống như một vật đặc giữa; hay như hào giữa quẻ
Ly là tượng “trống rỗng bên trong”, bởi vì hào này là nét ngang đứt, đứng
giữa hai nét ngang liền, giống như một vật rồng ruột vậy.
Sự áp dụng của hào và quẻ - Trong Kinh dịch phần của Văn Vương Chu
Công chú trọng ở sự bói toán, phần của Khổng Tử chú trọng ở cách tu nhân
xử thế của từng người, đó là điều rất rõ rệt. Dù là việc bói toán, dù là cách tu
nhân xử thế, cũng đều phải lấy nhân sự làm căn cứ, vì vậy, người ta mới chia
mỗi quẻ ra làm ba thứ: thì, ngôi và người.
Thì là thời kỳ. Trong sáu mươi tư quẻ kép, mỗi quẻ là một thời kỳ. Ví như
quẻ Thái tức là thời kỳ hanh thái, quẻ Bĩ tức là thời kỳ bế tắc, v.v… Trong
mỗi quẻ, hào Đầu là đầu thời kỳ, hào Trên là cuối thời kỳ, còn các hào giữa,
cố nhiên là giữa thời kỳ. Đó là nói về đại khái, chính ra một quẻ có khi
không chỉ về một thời kỳ mà chỉ về một công cuộc, ví như quẻ Tốn, Ích, Ty,
Tụng v.v… Nhưng về nghĩa này rất ít.
Ngôi là thứ tự của các hào. Mỗi quẻ sáu hào, tức là sáu ngôi. Theo lời chú
thích của Tiên nho, nhất là lời chú thích của Trình Di và Chu Hy, thì trong
một quẻ, hào Đầu là ngôi thứ dân, hào Hai là ngôi tư mục, hào Ba là ngôi
quan Khanh, quan Đại phu, hào Tư là ngôi đại thần, hào Năm là ngôi vua,
hào Trên là ngôi các vị lão thành. Đây cũng là nói đại khái mà thôi, không
phải các quẻ đều đúng lệ đó.
Tất cả các ngôi, đều có nhiều hạng tương phản với nhau, ví như chính và
không chính, giữa và không giữa, có ứng và không ứng. Hào Dương mà ở
ngôi lẻ, tức là ngôi Đậu, ngôi Ba, ngôi Năm; hào Âm mà ở ngôi chẵn tức là
ngôi Hai, ngôi Tư, ngôi Trên, thế là được chỗ chính; trái lại, nếu hào Dương
mà ở ngôi chẵn, hào Âm mà ở ngôi lẻ thì là bất chính. Trong mỗi quẻ, chỉ có
hào Hai, hào Năm là giữa, vì một quẻ kép do hai quẻ đơn hợp lại, mà hào
Hai là giữa quẻ (đơn) dưới, hào Năm thì ở giữa quẻ (đơn) trên. Còn cốc hào
khác đều là không giữa.
Ứng là hào nọ ứng với hào kia, như làm ngoại viện cho nhau. Trong một quẻ
(kép), hào Đầu ứng với hào Tư, hào Hai ứng với hào Năm, hào Ba ứng với
hào Trên, thường lệ như thế. Nhưng phải một hào là Dương, một hào là Âm
mới là có ứng. Nếu hai hào cùng một loại, ví như hào Đầu là hào Dương,
hào Tư cũng là hào Dương, hào Hai là hào Âm, hào Năm cũng là hào Âm…
thì không tương ứng. Vậy nói “chính giữa có ứng” tức là hào Âm ở ngôi Hai
mà trên ngôi Năm là hào Dương, hay hào Dương ở ngôi Năm mà dưới ngôi
Hai là hào Âm.
Trên đây là lệ nhất định.
Người là bản thân kẻ xem bói, nói rộng ra thì là bản thân kẻ ở địa vị nào,
trong thời kỳ nào, ví như hào Đầu quẻ Bĩ tức là thứ dân trong đời bĩ tắc, hào
Năm quẻ Thái thì ông vua trong đời hanh thái v.v… Người có hai dạng quân
tử và tiểu nhân, hay là đàn ông và đàn bà. Tiên nho cho rằng: Hào Dương là
quân tử hay đàn ông, hào Âm là tiểu nhân hay đàn bà. Hào Dương ở ngôi
Dương, tức là quân tử được ngôi, hào Âm ở ngôi chẵn, tức là tiểu nhân biết
điều, trái lại, hào Dương ở ngôi chẵn, thì là quân tử không ngôi, hào Âm ở
ngôi lẻ, thì là tiểu nhân càn bậy. Lệ này cũng là thuộc về phần nhiều, không
phải hết thảy như thế.
Tượng và Chiêm - Theo ý Chu Hy, một hào thường làm hai thứ, là Tượng và
Chiêm. Tượng là hình tượng. Chiêm là lời đoán. Ví như hào Chín Đầu của
quẻ Kiền có câu: “rồng lặn chớ dùng”, thì “rồng lặn” là tượng, vì Kiền là
tượng con rồng, mà ngôi Đầu là chỗ rất thấp, tức là tượng của sự lặn; “chớ
dùng” là Chiêm, vì nó là lời khuyên bảo người ta. Tượng thì tùy quẻ tùy hào
mà hình dung ra, không có nhất định. Còn Chiêm đại để chia làm hai loại,
hay dở. Về mặt hay, hay nhất là nguyên cát (cả tốt) đến cát hanh (tốt và hanh
thông), đến cát (tốt), đến hanh (hanh thông), đến lợi (lợi về sự gi), đến vô hối
(không ăn năn), đến vô cữu (không lỗi); về mặt dở, dở nhất là hung (dữ), đến
lệ (nguy), đến vô du lợi (không lợi về sự gì), đến lận (đáng thẹn tiếc), đến
hữu cữu (có lỗi), đến hữu hối (có ăn năn). Đem tính chất của lời Chiêm mà
phân tích ra, thì thay nặng nhẹ khác nhau như vậy. Trong sáu tư quẻ, ba trăm
tám mươi tư hào, nhiều hào có Tượng mà không có Chiêm, cũng nhiều hào
mà có Chiêm mà không có Tượng, không phải hào nào cũng đủ cả hai thứ
đó.
3 - VÀI LỜI PHÂN GIẢI VỀ VIỆC DỊCH
1) Kinh dịch là một pho sách rất cổ trong triết học sử Á Đông. Từ đời nhà
Hán mà đi, đến đời nhà Thanh, kể có hàng trăm học giả chú thích. Mỗi nhà
chú thích tất nhiên phải có một bộ sách riêng. Học thức hẹp hòi như Dịch
giả, cũng đã biết tên được vài chục bộ, lấy trí tưởng tượng mà đoán, số sách
chú thích của các nhà Dịch học, ít ra cũng phải có hàng trăm bộ. Nguyên văn
bản Dịch này là bộ Chu Dịch đại toàn của bọn Hồ Quảng và Kim Âu Tư
vâng mệnh Thành tổ nhà Minh mà soạn ra, nội dung gom góp hầu khắp các
lời chú giải của Tiên nho. Trong các Kinh dịch lưu hành từ trước đến giờ, bộ
này đầy đủ hơn hết. Điều đáng nói là trong bộ Chu Dịch đại toàn, soạn giả
lấy hai cuốn Dịch truyện của Trình Di và Chu Dịch bản nghĩa của Chu Hy
làm phần chính, còn lời chú giải của các học giả khác chỉ là phần phụ mà
thôi. Họ Trình họ Chu là hai cự phách trong Tống nho, sự khảo cứu của các
ông ấy không khỏi có chỗ vũ đoán và khiên cưỡng, như vậy, thì chữ “đầy
đủ” trên kia, chỉ nói được về phần lượng, không nói được về phần phẩm,
nghĩa là bộ sách ấy chỉ là sách dầy, không phải là sách chú giải thật đúng.
Song thế nào là đúng? Thế nào là không đúng? Đối với chính văn Kinh dịch,
những câu hỏi đó, có lẽ loài người tiêu diệt vẫn chưa giải quyết. Thế thì
muốn biết Kinh dịch một cách uyên bác, thà đọc Chu Dịch đại toàn còn hơn.
Vì vậy Dịch giả mới chọn bộ này mà Dịch.
2) Trong bộ Chu Dịch đại toàn, Trình Di và Chu Hy là hai tay trọng yếu
trong phần chú giải, nhưng mà không phải hết thảy từ đầu đến cuối, hai
người đều chung một ý với nhau. Trái lại, có chỗ họ Trình bảo là thế này, họ
Chu lại cho là thế kia, có chỗ họ Chu công nhiên phản đối ý của họ Trình là
khác. Như thế, thì việc phiên Dịch kinh văn cũng hới rắc rối, là vì không biết
theo ai, theo họ Trình hay theo họ Chu? Gặp những trường hợp ấy, Dịch giả
phải tự đặt một cái lệ, là lấy văn pháp chữ Nho làm bằng, hễ lời chua của ai
hợp văn pháp chữ Nho hơn thì lời Dịch theo ý của nấy, bất kỳ của họ Chu
hay của họ Trình. Còn chỗ nào hai nhà độc giả đó đã không đồng ý mà một
nhà độc giả khác lại có ý kiến lạ hơn, thì cũng trích vào làm “Lời bàn của
tiên nho” cho rộng rãi thêm. Nhưng dù theo, dù không theo, Dịch giả chỉ căn
cứ ở văn pháp chữ Nho, chứ không hề cho thế này là đúng, thế kia là sai.
3) Trong bản Dịch này, những chỗ Dịch các lời kinh, nhiều khi dùng những
tiếng cổ, ví như tiếng “thửa” tiếng “chưng”, tiếng “hay”, tiếng “khá” v.v…
chữ nào nghĩa ấy, như lời kể nghĩa sách học trò chữ Nho ngày xưa. Đọc
những chỗ ấy, độc giả chắc phải cho là gàn. Dịch giả cũng tự thấy thế là
bướng, có lẽ những kẻ không ưa, sẽ dùng chỗ đó làm cớ công kích người
Dịch cũng nên. Song Dịch giả không phải là không thể tìm được đủ tiếng để
đặt cho câu văn Dịch được êm tai. Sở dĩ Dịch vậy, là vì một lẽ sau đây:
Từ xưa đến nay, ai ai cũng tin Kinh dịch là một bộ sách khó hiểu. Sự thực
cũng đúng như thế. Nhưng cái khó hiểu của Kinh dịch, không tại ý tứ sâu xa,
chỉ tại lời văn chủng chẳng rời rã, ngớ ngẩn đột ngột, giống như lời nói của
bọn đồng cốt, không đầu đuôi, không mạch lạc, có chỗ lại không đúng với
văn pháp nữa. Âu cũng vì thế mà thường thường một câu có thể hiểu ra mấy
nghĩa, rút lại vẫn không thể bảo nghĩa nào là đúng, nghĩa nào là sai. Tinh
thần của Kinh dịch, một phần là ở chỗ đó. Nay nếu đem những đoạn văn
chủng chẳng rời rã, ngớ ngẩn đột ngột đó mà Dịch ra những lời trôi chảy, dễ
nghe, dễ hiểu thì là làm cho độc giả phải theo ý kiến của mình, đó là mất tinh
thần của Kinh dịch. Dịch giả không muốn như thế. Vì vậy trong các chính
văn hết thảy Dịch bằng tiếng cổ của ta, cố giữ lấy cái tinh thần “chủng chẳng
rời rã, ngớ ngẩn đột ngột” của nó, để độc giả muốn hiểu thế nào thì hiểu,
bằng không hiểu nữa, thì đã có lời chú giải của Trình Di, Chu Hy Dịch tiếp ở
dưới, coi đó rồi cũng phải hiểu.
Có điều những tiếng cổ ấy, lâu không ai dùng đến, đối với phần đông người,
nghĩa nó hầu như đã mất. Vậy xin chua qua mấy tiếng dưới đây, để độc giả
khỏi mất thì giờ tra cứu
Thửa: Chữ thửa có hai nghĩa: Khi nào đứng trên một động từ (verbe), thì nó
thuộc về xưng đại danh từ (Pronom personnel), giống như chữ 所 (sở) ở chữ
Nho; nghĩa là: a) cái mà, khi nói về việc hay vật; b) kẻ mà, khi nói về người.
Thí dụ: Anh thửa làm, tức là cái mà anh làm; không thửa lợi, tức là không
cái gì mà lợi; nó thửa ghét, tức là kẻ mà nó ghét v.v… Khi nào đứng trên
một danh từ (nom), thì nó thuộc về chỉ thuộc tính từ (adjectif possessif),
giống như chữ 其 (kỳ) ở chữ Nho, có thể dùng cả ba ngôi, nhưng thường
thường hay dùng về ngôi thứ ba, nghĩa là nó, hay là người… của nó hay của
người. Thí dụ: “thửa công đức ấy ai bằng”, tức là công đức ấy của nó, ai
bằng.
Chưng: Chữ chưng có hai nghĩa, đều thuộc về giới từ (préposition), và đều
dùng để làm cho tiếng nọ liên lạc với tiếng kia.
Khi nào đứng ở đầu câu, thì nó giống như chữ 之 (chi) ở chữ Nho, chỉ để
làm cho lọn nghĩa cái tiếng đứng ở dưới nó. Thí dụ “chưng kiếp nhân sinh đã
thỏa”. Nhưng nghĩa này ít dùng lắm. Khi nào đứng dưới một động từ, thì nó
giống như chữ 於 (ư) chü 于(vu) ở chữ Nho nghĩa là ở. Thí dụ: Đi chưng
đường, tức là đi ở đường; ngủ chưng nhà, tức là ngủ ở nhà.
Hay: Có khi là biết, thí dụ: Chẳng hay nàng ở nơi nao, tức là chẳng biết nàng
ở nơi nào; có khi là được. Thí dụ: chẳng hay giữ, tức là chẳng giữ được.
Khá: có khi là có thể, thí dụ: Việc này khá làm, tức là việc này có thể làm; có
khi là đáng, thí dụ: chuyện đó khá tiếc, tức là chuyện đó đáng tiếc.
Trở lại, đều là những điều cần phải nói để độc giả biết rõ trước khi đọc bản
dịch này. Còn ý kiến của dịch giả đối với Kinh dịch ra sao, cuối sách sẽ xin
nói kỹ.
DỊCH GIẢ
Chú thích:
[1]
Một con thú trong thần thoại, sẽ có lời chua ở dưới.
[2]
Tức là quẻ đơn.
[3]
Tức là quẻ kép. Có người nói rằng: Phục Hy chỉ đặt ra tám quẻ đơn, còn
sáu mươi tư quẻ kép là của Văn Vương đặt ra.
[4]
Có người nói rằng: Phục Hy đã có đặt tên cho sáu mươi tư quẻ kép.
[5]
Chớ có lầm với Lời Thoán của Khổng Tử. Trong bản dịch này, Lời
Thoán của Văn Vương ở ngay đầu các quẻ, trên nó không có gì nữa. Còn Lời
Thoán của Khổng Tử tức là Thoán truyện thi ở liền dưới Lời Thoán của Văn
Vương và bắt đầu bằng bốn chữ “Lời Thoán nói rằng.”
[6]
Chớ lầm với Lời Tượng của Khổng Tử. Trong bản dịch này, Lời Tượng
của Khổng Tử, tức là Tượng truyện, đầu bài bằng chữ “Lời Tượng nói rằng”,
còn Lời Tượng của Chu Công thì ở ngay đầu các hào, trên nó chỉ có những
chữ số mục.
TỰA CỦA TRÌNH DI
Dịch là biến đổi, tức là tùy thời biến đổi để theo Đạo. Nó là thứ sách rộng
[1] [2]
lớn đầy đủ, hầu để thuận theo lê tính mệnh , thông đạt cớ u minh , hiểu
hết tình trạng muôn vật mà bảo những cách mở mang các vật, làm thành các
việc. Thánh nhân lo cho đời sau như thế, có thể gọi là tột bậc.
Nay cách đời cổ chưa xa, sách sót hãy còn, nhưng bậc tiền nho thì bỏ Ý để
truyền Lời, kẻ hậu học thì đọc Lời mà quyên Ý, Dịch đã thất truyền từ lâu.
Ta đẻ sau nghìn năm, Đạo ấy đã bị vùi lấp, muốn cho người sau có thể theo
dòng mà tìm nguồn, cho nên mới làm Truyện này.
Dịch có bốn điều thuộc về Đạo của thánh nhân: để Nói thì chuộng Lời, để
Hành động thì chuộng sự Biến đổi, để ché Đồ đạc thì chuộng Hmh tưọng, để
[3]
Bói toán thì chuộng lời Chiêm đoán của nó. Cái lẽ lành, dữ, tiêu, lớn , cái
đạo tiến, lui, còn, mất, có đủ ở Lời. Suy Lời xét Quẻ, có thể biết sự Biến đổi,
thì sự Chiêm đoán tự nhiên ngụ ở trong đó.
Quân tử khi ở yên thì coi Hình tượng và gẫm Lời lẽ của nó, khi hành động
thì coi sự Biến đổi mà gẫm lời suy đoán của nó. Hiểu Lời mà không đạt Ý
của nó thì có, chứ chưa có ai không hiểu Lời mà thông được Ý của nó bao
giờ.
Rất huyền vi là Lý, rất tỏ rõ là Tượng, thể chất và công dụng vẫn là một
[4] [5]
nguồn, huyền vi và tỏ rõ không hề cách nhau , xem sự hội thông , để thi
[6]
hành điển lễ của nó, thì Lời, không có cái gì không đủ. Cho nên, kẻ khéo
học Dịch, tìm kiếm về Lời, phải tự chỗ gần trước đá. Nếu mà khinh rẻ chỗ
gần thì không phải là kẻ biết nói Kinh dịch. Còn sự do Lời mà biết được Ý
thì cốt ở người.
Ngày Canh thân, tháng Giêng năm Kỷ Mão, tức năm thứ hai hiệu Nguyên
phù nhà Tống.
Hà Nam – Trình Di - Chính Thúc Tư.
Chú thích:
[1]
Theo Khổng Dĩnh Đạt, tính là chất của trời sinh, ví như cứng, mềm, lanh,
chậm…, mệnh là cái mà người ta bẩm thụ, ví như sang, hèn, thọ, yểu… Vậy
chữ tính mệnh này chỉ về sinh mạng.
[2]
Mờ tối và sáng sủa.
[3]
Tiêu đi và lớn lên.
[4]
Chu Hy chua rằng: Theo lẽ mà nói, thì dù là thể chất, nhưng có công
dụng vẫn ở bên trong, “thể chất và công dụng một nguồn”, là nghĩa như thế.
Theo Tượng mà nói, thì dù là rõ rệt đấy, nhưng cái huyền vi cũng không thể
ở ra bên ngoài. “Rõ rệt và huyền vi không hề cách nhau” là nghĩa như thế.
[5]
Chu Hy chua rằng: Phàm các sự vật, nên theo chính chỗ tụ hội của nó mà
suy, để tìm một con đường thôi mà đi. Hội thông là nghĩa như thế.
[6]
Chu Hy chua rằng: Điển lễ chỉ là việc thường.
ĐỒ THUYẾT CỦA CHU HY
Hệ từ truyện nói: “Sông Hà hiện đồ, sông Lạc hiện thư, thánh nhân bắt
chước các thứ đó”; lại nói “Trời một đất hai, trời ba đất bốn, trời năm đất
sáu, trời bảy đất tám, trời chín đất mười. Số của trời là năm, số của đất là
năm”. Ngôi “năm” tương đắc với nhau mà số nào lại có sự hội hợp của số
ấy, thì số của trời là năm mươi nhăm, số của đất là ba mươi. Cộng cả số của
trời đất là năm mươi nhăm. Đó là để làm thành sự biến hóa mà thông hành
với quỷ thần. Ấy là số của Hà đồ. Lạc thư thì theo ở hình tượng của con rùa,
nên số của nó: đội bằng chín, dẫm lên một, phía tả ba, phía hữu bảy, hai và
bốn là vai, sáu và tám là chân. Sái Nguyên Định nói rằng: “Tượng của Hà
đồ, Lạc thư từ Khổng An Quốc, Lưu Hâm nhà Hán, Quang Lãng nhà Ngụy,
Khang Tiết Thiệu tiện sinh nhà Tống, đều bảo như thế. Đến Lưu Mục mới
đổi cả hai tên, rồi thì các nhà nhân theo kiểu đó”. Cho nên nay khôi phục lại,
hết thảy theo đúng như cũ.
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
[1]
Khổng An Quốc nói rằng: “Hà đồ là khi họ Phục Hy làm vua thiên hạ, có
con long mã hiện ở sông Hà, họ ấy bèn bắt chước cái vằn của nó để vạch ra
[2]
tám quẻ. Lạc thư là khi vua Vũ chữa được nước lụt, có con rùa thần đội
vằn, trên lưng có số tới chín, vua Vũ bèn nhân đó mà xếp thứ tự thành ra
chín loài.
Lưu Hâm nói rằng: họ Phục Hy nối trời làm vua, nhận đồ sông Hà mà vạch
ra nét, đó là tám quẻ. Vua Vũ chữa được nước lụt, trời ban cho thư sông Lạc,
vua ấy bắt chước thư đó xếp thành từng loại. Đó là chính chủ.
Quan Lãng nói rằng: Nét của Hà đồ: bảy trước, sáu sau, tám ở tả, chín ở hữu.
Nét của Lạc thư: chín trước, một sau, ba ở tả, bảy ở hữu, bốn ở phía tả đằng
trước, hai ở phía hữu đằng trước, tám ở phía tả đằng sau, sáu ở phía hữu
đằng sau.
[3]
Thiên Ung nói rằng: Tròn là hình sao, số của lịch kỷ có lẽ gây từ đó
[4] [5]
chăng? Vuông là hình đất, những cách chia châu đặt “tỉnh” có lẽ phỏng
theo đó chăng?
Bởi vì tròn là số của Hà đồ, vuông là nét của Lạc thư, cho nên vua Hy, vua
[6] [7]
Văn , nhân đó mà làm Kinh dịch, vua Vũ, ông Cơ , theo đó mà làm ra
thiên Hồng phạm.
Chu Hy nói rằng: Trong khoảng trời đất, chỉ có một vật là khí; chia ra làm
hai, thì là âm, dương; năm hành gây dựng, muôn vật trước sau, đều bị cai
[8]
quản ở đó. Cho nên ngôi của Hà đồ, một và sáu cùng tông , mà ở về Bắc,
hai và bảy làm bạn mà ở về Nam, ba và tám đổng đạo mà ở về Đông, bốn
[9]
với chín thành lứa mà ở về Tây, năm và mười giữ lẫn cho nhau mà ở
chính giữa. Nghĩa là cái số của nó, chẳng qua chỉ có một âm, một dương,
một lẻ, một chẵn, để làm gấp đôi năm hành mà thôi.
Gọi là trời, tức là khí dương nhẹ trong, ngôi ở bên trên; gọi là đất, tức là khí
âm nặng đục, ngôi ở phía dưới. Số dương lẻ, cho nên một, ba, năm, bảy, chín
đều thuộc về trời, đó là số của trời có năm. Số âm chẵn, cho nên hai, bốn,
sáu, tám, mười, đều thuộc về đất, đó là số của đất có năm. Số của trời và số
của đất, đàng nào theo loại đàng ấy, mà cũng tìm nhau. Ngôi “Năm” tương
đắc với nhau là thế.
[10]
Trời lấy số một mà sinh hành Thủy, đất lấy số sáu mà làm cho thành ; đất
lấy số hai mà sinh hành Hỏa, trời lấy số bảy mà làm cho thành; trời lấy số ba
mà sinh hành Mộc, đất lẫy số tám mà làm cho thành, trời lấy số năm mà sinh
hành Thổ, đất lấy số mười mà làm cho thành. Đó là “các số đều có hợp
nhau”.
Chất năm số lẻ thành ra hai nhăm, chất năm số chẵn thành ra ba mươi. Hợp
cả hai số thành năm mươi nhăm, tức là toàn số của đồ sông Hà. Đó là ý của
Phu tử và thuyết của chư nho.
Đến như Lạc thư, tuy là Phu tử chưa từng nói tới, nhưng Tượng và Thuyết
của nó đã có đủ ở trên đây.
Có người hỏi rằng: Tại sao ngôi và số của Hà đồ Lạc thư lại không giống
nhau?
[11] [12]
Đáp rằng: Hà đồ dùng năm số Sinh tóm năm số Thành cũng ở một
phương, ấy là nêu cái toàn hình để bảo người ta mà nói về thể của số thường.
Lạc thư dùng năm số lẻ tóm bốn số chẵn, mà số nào ở riêng chỗ của số ấy,
đó là chủ về “dương để tóm âm” mà gây cái dụng của số biến.
Lại hỏi: Tại sao Hà đồ Lạc thư đều cho số năm ở giữa?
Đáp rằng: Các số lúc đầu, chỉ là một âm dương mà thôi. Tượng của Dương
tròn, tròn thì đường kính một phần, chu vi ba phần; tượng của Âm vuông,
vuông thì đường kính một phần, chu vi bốn phần. Chu vi ba phần thì lấy số
[13]
một làm “một” , cho nên nhân với một Dương mà thành ra ba. Chu vi
[14]
bốn phần thì lấy số hai làm “một” cho nên nhân với một Âm mà thành ra
hai. Đó là nhân ba với trời, nhân hai với đất vậy. Hai và ba hợp lại, thì thành
ra năm, vì vậy Hà đồ Lạc thư đều lấy số năm làm giữa. Nhưng mà Hà đồ thì
lấy số sinh làm chủ, cho nên ở giữa phải năm, cho đủ tượng của năm số sinh;
một chấm ở dưới là tượng số một của trời, một chấm ở trên tượng số hai cua
đất, một châm phía tả là tượng số ba của trời, một chấm phía hữu là tượng số
bốn của đất, một chấm chính giữa là tượng số năm của trời. Lạc thư thì lấy
số lẻ làm chủ, cho nên ở giữa phải năm, cho đủ các tượng của năm số lẻ: một
chấm ở dưới, cũng tượng số một của trời, một chấm phía tả cũng tượng số ba
của trời, một chấm chính giữa cũng tượng số năm của trời, một chấm phía
hữu là tượng số bảy của trời, một chấm ở trên thì tượng số chín của trời. Số
và ngôi của hai thứ đó ba chỗ giống nhau, hai chỗ khác nhau, là vì Dương
không thể đổi mà Âm thì có thể đổi, số “thành” tuy thuộc về Dương, nhưng
cũng là Âm của số “sinh” vậy.
Lại hỏi: “Năm” ở chính giữa, đành là tượng của năm số, thế thì cái số của nó
ra sao?
Đáp rằng: Nói về số, thì suốt trong một “đồ” đều có những số tích thực có
thể ghi chép, nhưng một, hai, ba, bốn của Hà đồ, đều ở bên ngoài phương
chốn của năm tượng, và sáu, bảy, tám, chín thì lại nhân có số năm mà được
cái số của nó để phủ bên ngoài số Sinh; một, ba, bảy, chín của Lạc thư cũng
đều ở phía ngoài phương chốn cúa năm tượng, mà hai, bốn, sáu, tám, lại số
nào nhân loại số ấy để phụ vào cạnh số lẻ. Bởi vì ở trong là chủ mà ở ngoài
là khách, ở giữa là vua, mà ở cạnh là tôi, đều có ngành ngọn, không thế trái
lần.
Lại hỏi: Bên nhiều, bên ít là cớ làm sao?
Đáp rằng: Hà đồ chủ về hoàn toàn, nên có cùng cực đến số mười, mà ngôi lẻ
ngôi chẵn của nó đều xét về sự tích thực, thì sau mới thấy chẵn thừa mà lẻ
thiếu. Lạc thư chủ về biến đổi, nên nó cùng cực đến số chín mà ngôi vị và
thực chất của nó, đều lẻ thừa mà chẵn thiếu1. Ắt đều để trống chỗ giữa rồi
sau số của Âm Dương mới đều hai mươi.
Lại hỏi: Thứ tự của nó không giống nhau sao?
Đáp rằng: Hà đồ nói về thứ tự sinh ra, thì bắt đầu từ dưới lên trên, đến tả,
đến hữu, vào giữa, rồi lại bắt đầu từ dưới; nói về thứ tự vận hành, thì bắt đầu
từ Đông, đến Nam, đến giữa, đến Tây, đến Bắc theo phía tả mà xoay một
vòng, rồi bắt đầu từ Đông; trong các số sinh ở trong; số Dương ở dưới về
phía tả, số Âm ở trên về phía hữu, trong các số Thành ở ngoài: số Âm ở dưới
về phía tả, số Dương ở trên về phía hữu: Thứ tự của Lạc thư thì số Dương
bắt đầu từ Tây Nam, đến Đông Nam, đến Tây Bắc, đến Đông Bắc; hợp lại
mà nói thì bắt đầu từ Bắc đến Tây Nam, đến Đông, đến Đông Bắc, cuối cùng
ở Nam. Còn sự vận hành của nó, thì Thủy khắc Hỏa, Hỏa khắc Kim, Kim
khắc Mộc, Mộc khắc Thổ, theo phía hữu mà xoay một vòng, rồi Thổ lại khắc
Thủy. Hai thứ đều có thuyết cả.
Lại hỏi: Tại sao những số bảy, tám, chín, sáu của hai thứ lại không giống
nhau?
Đáp rằng: Các số sáu, bảy, tám, chín, của Hà đồ đã phụ ở ngoài số Sinh rồi,
đấy là phần chính của Âm Dương, già, trẻ, tiến, lui, thừa, thiếu. Số chín của
nó tức là mấy số một, ba, năm trong số Sinh tích lại mà thành ra, cho nên nó
phải từ Bắc sang Đông, từ Đông sang Tây, để làm cho thành phía ngoài của
số bốn; số sáu của nó tức là hai số hai, bốn trong số Sinh tích lại mà thành ra,
cho nên nó phải từ Nam sang Tây, từ Tây sang Bắc để làm cho thành phía
ngoài của số một; số bảy tức là số chín từ Tây sang Nam, số tám tức là số
sáu từ Bắc sang Đông. Đó là sự biến đổi của các số Âm Dương, già, trẻ, đắp
[16]
đổi ở “nhà” của nhau ; Lạc thư ngang dọc mười lăm, mà bảy, tám, chín,
sáu đắp đổi tiêu, lớn, bỏ trống số năm, chia, sẻ số mười, mà số một ngậm số
chín, số hai ngậm số tám, số ba ngậm số bảy, số bốn ngậm số sáu, thì năm,
[17]
ba lộn góp, tới đâu cũng gặp số hợp , vì vậy mà biến hóa vô cùng mới
thành ra sự mầu nhiệm.
Lại hỏi: Thế thì Thánh nhân bắt chước hai cái hình ấy ra sao?
Đáp rằng: Hà đồ thì bỏ trống giữa, Lạc thư thì tóm thực tượng: Hà đồ bỏ
trống số năm và số mười, đó là Thái cực; số lẻ hai mươi, số chẵn hai mươi,
ấy là hai Nghi, lấy một, hai, ba, bốn, làm năm, sáu, bảy, tám đó là bốn
Tượng; chia số “hợp” của bốn phương để làm Kiền, Khôn, Ly, Khảm, bù
[18]
chỗ trống của bốn góc để làm Đoái, Chấn, Tốn, Càn, đó là tám quẻ .
Thực tượng của Lạc thư thì: một là Ngũ hành, hai là Ngũ tự, ba là Bát chính,
bốn là Ngũ kỷ, năm là Hoàng cực, sáu là Tam đức, bảy là Kê nghi, tám là
[19]
Thứ trưng, chín là Phúc cực” . Ngôỉ và số của nó càng rõ rệt lắm.
Lại hỏi: Lạc thư mà nếu bỏ trống số năm ở giữa, thì tức cũng hai mười, cũng
là hai Nghi; chiều ngang là Thái cực: lẻ, chẵn đều chiều dọc, đều mười lăm,
có thể đắp đổi làm ra bảy, tám, chín, sáu cũng là bốn tượng, bốn phương
chính để làm Kiền, Khôn, Ly, Khảm, bốn góc tréo để làm Đoái, Chấn, Tốn,
Cấn thì cũng tức là tám quẻ. Hà đồ một, sáu là Thủy: hai, bảy là Hỏa; ba,
tám là Mộc; bốn, chín là Kim; năm mười là Thổ, thì vẫn là năm Hành của
thiên Hồng phạm, mà số năm mươi nhăm lại là “mục con” của chín
[20]
“chù” . Thế thì Lạc thư vẫn có thể làm ra Kinh dịch, mà Hà đồ cũng có
thể làm Hồng phạm, biết đâu “đồ” không là “thư”, “thư” không là “đồ”?
Đáp rằng: Thời đại tuy có trước sau, số mục tuy có nhiều ít, nhưng lý của nó
thì chỉ có một. Có điều Kinh dịch, là vua Phục Hy được Hà đồ trước, không
cần đợi đến Lạc thư, thiên Hồng phạm thì do vua Đại Vũ được riêng ở Lạc
thư không cần khảo lại ở Hà đồ. Vả lại, đem Hà đồ bỏ trống số mười, tức là
số bốn nhăm của Lạc thư, bỏ trống số năm tức là số năm mươi của phép đại
[21]
diễn , cộng năm với mười, là số ngang dọc mười lăm của Lạc thư, đem
năm nhân mười, đem mười nhân năm, lại đều là số của phép đại diễn, Lạc
thư thì năm lại tự ngậm năm, thì được mười, cũng thông nhau với số của
phép đại diễn, cộng năm với mười, thì được mười lăm, cũng thông nhau với
số của Hà đồ. Nếu rõ lẽ đó, thì dù ngang, tréo, cong, thẳng không cách nào
không thông. Hà đồ với Lạc thư há có trước, sau, kia, nọ khác nhau?
[22]
Cho Hà đồ Lạc thư là không đủ tin, từ ông Âu Dương trở lại lại đã có
[23]
thuyết ấy. Nhưng ở thiên Cố mệnh , thiên Hệ từ và sách Luận ngữ đều có
nói thế cả, và cái số trong hai đồ của Chư nho truyền lại, tuy có na ná giống
nhau, nhưng không sai trải với nhau, tính xuôi, suy ngược, ngang dọc, cong
thẳng, đều có phép tắc rõ ràng, khộng thể phá bỏ đi được. Cũng như Hà đồ
từ số một của trời, đến số mười của đất hợp lại thành số năm nhăm của trời
đất thì Kinh dịch chính do ở đó mà ra; Lạc thư từ thứ một đến thứ chín hợp
lại mà đủ số của chín thù, thì thiên Hồng phạm vẫn do ở đó mà ra. Thiên Hệ
từ tuy không nói rõ vua Phục Hy nhận Hà đồ để làm Kinh dịch, nhưng mà ở
đó có nói những việc “ngửa xem, cúi xét, nghiệm gần, nghiệm xa”, thì biết
đâu rằng Hà đồ không phải một việc trong các việc đó? Đại để nguyên do
chê tác của thánh nhân, không phải chỉ có một điều, song cái khuôn khổ của
pháp tượng, chắc phải có chỗ rất quan hệ. Như đời hồng mông, khoảng giữa
trời đất, khí của Âm Dương dẫu đều có tượng, nhưng mà chưa từng có số.
Đến khi Hà đồ hiện ra, rồi sau cái số năm nhăm, hoặc lẻ, hoặc chẵn, hoặc
sinh, hoặc thành, rõ ràng có thể trông thấy, cái đó, là để mở mang trí riêng
của thánh nhân, không thể đem ví với những khí tượng mênh mang. Vì vậy,
thánh nhân “ngửa lên mà xem, cúi xuống mà xét, gần nghiệm ở mình, xa
nghiệm ở vật” tới đó mà sau nhũng sự Âm Dương chẵn lẻ của hai Nghi, bốn
Tượng, tám Quẻ có thể nói rõ được. Thiên Hệ từ nói về nguyên do thánh
nhân làm ra Kinh dịch, tuy là không phải một điểu, nhưng bảo nhờ có Hà đồ
rồi sau việc làm Kinh dịch mới quyết cũng không hại gì.
Cố nhân làm ra Kinh dịch khéo léo không thể nói xiết được. Số của Thái
Dương là chín, số của Thiếu Âm là tám, số của Thiếu Dương là bảy, số của
Thái Âm là sáu, lúc trước không biết những cái số ấy, làm sao lại thế!
Nguyên là tất cả chỉ có mười số, Thái Dương ở ngôi một, trừ đi số của bản
thân, thì còn chín số, Thiếu Âm ở ngôi hai, trừ đi số của bản thân, thì còn
tám số, Thiếu Âm ở ngôi ba, trừ đi số của bản thân thì còn bảy số; ở ngôi ba,
trừ đi số của bản thân thì bảy số. Thái Âm ở ngôi bốn, trừ đi số của bản thân
thì còn tám số; Thiếu Dương ở ngôi ba, trừ đi số của bản thân thì còn bảy số.
Thái Âm ở ngôi bốn, trừ đi số của bản thân, thì còn sáu số. Chỗ đó từ xưa
chưa ai nhận thấy.
Thiên Hệ từ nói rằng: “Dịch có Thái cực, sinh ra hai Nghi, hai Nghi sinh ra
[24]
bốn Tượng, bốn Tượng sinh ra tám quẻ”. Thiện Tử chua rằng: “Một chia
làm hai, hai chia làm bốn, bốn chia làm tám”
THỨ TỰ TÁM QUẺ CỦA PHỤC HY
Chuyện Thuyết quái nói: “Dịch tức là cách tính ngược”. Thiệu Tử chua rằng:
“Kiền một, Đoái hai, Ly ba, Chấn bốn, Tốn năm, Khảm sáu, Cấn bảy, Khôn
tám, đều được những quẻ chưa sinh, như kể ngược thứ tự của bốn mùa vậy”.
Sau đây là sáu mươi tư quẻ cũng theo lẽ đó. Nhưng dấu đen trắng ở đây,
không phải là phép chiêm đoán. Muốn cho dễ hiểu, hãy làm như thế để ngụ ý
thôi. Thứ tự sáu mươi tư quẻ sau này cũng vậy.
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
Chu Hy nói rằng: Thái cực là tên của bầu “Tượng số chưa hình hiện mà lý lẽ
đã có đủ”, và là mục của đám “hình khí đã đủ, mà lý lẽ không có chút mầm
nhú”. Ở Hà đồ Lạc thư, nó đều là tượng trống rỗng ở giữa.
Thái cực tách ra, mới sinh một lẻ, một chẵn; thành ra hai cái một vạch: ấy là
hai Nghi, số của nó thì Âm một, mà Dương hai, ở Hà đồ Lạc thư, là chẵn với
lẻ. Phía trên hai Nghi, mỗi đàng lại sinh thêm ra một chẵn và một lẻ nữa,
thành ra bốn cái “hai vạch” ấy là bốn Tượng, ngôi của nó là: Thái Dương
một, Thiếu Âm hai, Thiếu Dương ba, Thái Âm bốn; số của nó thì: Thái
Dương chín, Thiếu Âm tám, Thiếu Dương bảy, Thái Âm sáu; nói về Hà đồ,
thì sáu là số một được số năm, số bảy là số hai được số năm, tám là số ba
được số năm, chín là số bốn được số năm; nói về Lạc thư thì: chín là số thừa
của mười trừ một, tám là số thừa của mười trừ hai, bảy là số thừa của mười
trừ ba, sáu là số thừa của mười trừ bốn. Phía trên bốn tượng, mỗi thứ lại sinh
thêm một chẵn và một lẻ nữa, thành ra tám cái “ba vạch”, thế là ba
[25]
Tài tạm đủ, mà có cái tên tám Quẻ; ngôi của nó là: “Kiền một, Đoái hai,
Ly ba, Chấn bốn, Tốn năm, Khảm sáu, Cấn bảy, Khôn tám; ở Hà đồ thì
[26]
Kiền, Khôn, Ly, Khảm ở bốn chỗ thực . Đoái, Chấn, Tốn, Cấn ở bốn chỗ
[27]
hư ; ở Lạc thư thì Kiền, Khôn, Ly, Khảm ở giữa bốn phương; Đoái,
Chấn, Tốn, Cấn ở ra bốn góc.
Có người hỏi rằng: “Dịch có Thái cực, sinh ra hai Nghi, hai Nghi sinh ra bốn
Tượng, bốn Tượng sinh ra tám Quái”. Thế là thế nào?
[28]
Đáp rằng: Chữ Thái cực đó là nói về sự “vạch quẻ” . Trước khi còn chưa
vạch quẻ. Thái cực chỉ là cái nghĩa một bầu hỗn độn, ở trong bao hàm các
thứ Âm, Dương, mềm, cứng, lẻ, chẵn, không có gì không có. Tới khi vạch ra
một lẻ một chẵn, ấy là sinh ra hai Nghi. Rồi trên vạch lẻ, thêm một vạch lẻ,
đó là Dương ở trong Dương; trên vạch lẻ thêm một vạch chẵn, đó là Âm ở
trong Dương; trên vạch chẵn thêm một vạch lẻ, đó Dương ở trong Âm, ấy là
bốn Tượng. Trên một tượng có hai Quái: mỗi Tượng lại thêm một lẻ một
chẵn, thế là tám Quẻ.
Có người nói: Một vạch là Nghi, hai vạch là Tượng, ba vạch là Quẻ, Bốn
Tượng như Xuân, Hạ, Thu, Đông; Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ; Đông, Tây,
Nam, Bắc, không gì mà không thể suy ra.
PHƯƠNG VỊ TÁM QUÁI CỦA PHỤC HY
Truyện Thuyết Quái nói: “Trời đất định ngôi, núi chẩm thông khí, sấm gió
xát nhau, nước lửa không bắn nhau, tám quái mài nhau. Kể cái đi rồi là
thuận, biết cái sắp tới là nghịch”. Thiệu tử nói rằng: Kiền nam, Khôn bắc, Ly
đông, Khảm tây, Chấn đông bắc, Đoái đông nam, Tốn tây nam, Cấn tây bắc;
từ Chấn đến Kiền là thuận, từ Tốn đến Khôn là nghịch. Phương vị của sáu tư
quẻ sau đây cũng theo lẽ đó.
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
[29]
Thiệu Tử nói rằng: Kiều khôn dọc mà sáu con ngang, đó là gốc của Kinh
dịch. Lại nói: Chấn mới giao Âm mà Dương sinh, Tốn mới tiêu Dương mà
[30]
Âm sinh . Đoái là trưởng Dương, Cấn là trưởng của Âm; Cấn, Đoái, là
Âm ở trời; Tốn, Cấn là Dương ở đất, cho nên Chấn, Đoái trên Âm mà dưới
Dương, Tốn, Cấn trên Dương mà dưới Âm. “Trời” là nói về sự bắt đầu sinh
ra, cho nên Âm ở trên mà Dương ở dưới, ấy là cái nghĩa giao thái. “Đất” là
nói về sự đã thành, cho nên Dương ở trên mà Âm ở dưới, ấy là cái ngôi tôn
[31]
ty , Kiền Khôn định ngôi trên dưới, Khảm Ly hay cửa tả hữu. Đó là cái
chỗ trời đất khép ngỏ, nhật nguyệt ra vào, mùa Xuân mùa Hạ, mùa Thu, mùa
[32] [33] [34] [35]
Đông, tuần hối , tuần sóc , tuần huyền , tuần vọng , ngày đêm
[36] [37]
dài ngắn, đường đi dôi rụt , gì gì cũng bởi ở đó . Lại nói: Tiết này nói
rõ tám quái của Phục Hy. “Tám quái mài nhau” nghĩa là tám quái mài lẫn
vào nhau mà thành ra sáu tư quẻ. “Kể sự đi rồi là thuận” ví như đi theo với
trời, tức là xoay về phía tả, đều là những quẻ đã sinh, cho nên gọi là “kể cái
đi rồi”. “Biết cái sắp tới là nghịch, ví như đi ngược với trời, tức là đi về phía
hữu, đều là những quẻ chưa sinh, cho nên gọi là ”biết cái sắp tới”. Ôi, số của
Dịch do cách xoay ngược mà ra, cho nên tiết này giải thẳng ý của hình vẽ.
THỨ TỰ SÁU MƯƠI TƯ QUẺ CỦA PHỤC HY
Hình vẽ thứ tự tám quẻ trên đây, tức như trong Hệ từ truyện nói rằng: “Tám
quái thành hàng”, hình này nhân đó mà chồng thêm lên, cho nên ba vạch ở
dưới, tức là tám quẻ của hình vẽ trước, ba vạch ở trên thì đều theo đúng thứ
tự của nó mà chồng thêm lên, và những quẻ dưới cũng đều diễn ra làm tám.
[38]
Nếu theo từng hào mà sinh dần dần, thì tức như lời Thiệu Tử đã nói:
“Tám chia làm mười sáu, mười sáu chia làm ba hai, ba hai chia làm sáu tư”
vậy. Coi đó còn thấy sự màu nhiệm của phép Tượng tự nhiên vậy.
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
Chu Hy nói rằng: “Dịch có Thái cực sinh hai Nghi, hai Nghi sinh ra bốn
Tượng, bốn Tượng sinh ra tám Quẻ” tiết đó chính là Khổng Tử phát minh
hình thể thứ tự tự nhiên trong việc “vạch quẻ” của Phục Hy, rất thiết yếu.
Những nhà giải thuyết xưa nay, chỉ có hai ông Khang Tiết, Minh đạo hiểu
được, cho nên Khang Tiết nói rằng: “Một chia làm hai, hai chia làm bốn, bốn
chia làm mười sáu, mười sáu chia làm ba hai, ba hai chia làm sáu tư, cũng
như rễ thì có gốc, gốc thì có cành, cành lớn càng ít, cành nhỏ càng nhiều”;
mà ông Minh Đạo thì cho nó là một cách gia bội. Hai ông phát minh lời của
Khổng Tử, lại có thể gọi là thiết yếu vậy. Bởi vì nếu lấy Hà đồ Lạc Thư mà
nói, thì Thái cực là tượng bỏ trống ở giữa, hai Nghi là tượng Âm, Dương, lẻ,
chẵn, bốn Tượng tức là Hà đồ một hợp với sáu, hai hợp với bảy, ba hợp với
tám, bốn hợp với chín. Lạc thư một ngậm chín, hai ngậm tám, ba ngậm bảy,
bốn ngậm sáu; tám quẻ là bốn số thực, bốn số hư của Hà đồ, và bốn ngôi
chính, bốn ngôi góc của Lạc thư vậy. Lấy quẻ mà nói, thì Thái cực là toàn
thể của bầu “Tượng số chưa ra hình”, hai Nghi thì là Dương mà là Âm, số
Dương một mà số Âm hai; bốn Tượng là: ở trên vạch Dương sinh thêm một
vạch dương nữa thành gọi là Thái Dương, sinh thêm một vạch âm nữa
thành gọi là Thiếu Âm, và trên Âm vạch sinh thêm một vạch Dương thành
gọi là Thiếu Dương, sinh thêm một vạch âm nữa cũng thành gọi là Thái
Âm. Bốn Tượng đã dựng, thì Thái Dương ở ngôi một ngậm số chín, Thiếu
Âm ở ngôi hai mà ngậm số tám, Thiếu Dương ở ngôi ba mà ngậm số bảy,
Thái Âm ở ngôi số bốn mà ngậm số sáu, những số sáu, bảy, tám, chín do đó
mà định ra. Tám quẻ, tức là ở trên Thái Dương sinh thêm một vạch dương
nữa thành ☰, mà gọi là Kiền, sinh thêm một vạch âm nữa thành ☱ mà gọi là
Đoải; ở trên Thiếu Âm sinh thêm một vạch Dương nữa thành ☲ gọi là Ly,
sinh thêm một vạch âm nữa thành ☳ mà gọi là Chấn; ở trên Thiếu Dương
sinh thêm một vạch dươngnữa thành ☴ gọi là Tốn, sinh thêm một vạch âm
nữa thành ☵ gọi là Khảm, ở trên Thái Âm sinh thêm một vạch Dương nữa
thành ☶ mà gọi là Cấn, sinh thêm một vạch Âm nữa thành ☷ mà gọi là
Khôn. Thuyết “tiên thiên” của Thiệu Khang Tiết nói rằng: “Kiền một, Đoái
hai, Ly ba, Chấn bốn, Tốn năm, Khảm sáu, Cấn bảy, Khôn tám, tức là ý thế.
Đến như: ở trên tám quẻ, lại đều sinh thêm một Âm một Dương thành mười
sáu cái ”bốn vạch”, trong kinh tuy không nói rõ, nhưng Thiệu Tử nói: “bốn
chia làm mười sáu, là chỉ về đó. Rồi các cái “bốn vạch” mỗi cái lại thêm một
Âm và một Dương nữa, thành ba hai cái “năm vạch”, Thiệu Tử bảo mười
sáu chia làm ba hai là vậy. Và trên các cái “năm vạch”, mỗi cái lại thêm một
Âm và một Dương nữa, thành sáu tư cái “sáu vạch”. Tám quẻ chồng lẫn lên
nhau, lại đều được những thứ tự: Kiền một, Đoái hai, Ly ba, Chốn bốn, Tốn
năm, Khảm sáu, Cấn bảy, Khôn tám, coi hình vẽ trên có thể thấy rõ.
Trong khoảng trời đất, gì cũng là sự mầu nhiệm của Thái cực Âm Dương,
Thánh nhân ngửa xem cúi xét, nghiệm xa nghiệm gần, chỉ có hiểu ngầm một
cách cao tột trong lòng. Cho nên từ thuở hai Nghi chưa chia, mù mịt một bầu
Thái cực, nhưng lẽ hai Nghi, bốn Tượng, sáu mươi tư quẻ cũng đã rõ ràng ở
trong. Thái cực chia ra hai Nghi thì Thái cực vẫn là Thái cực, hai Nghi vẫn là
hai Nghi; hai Nghi chia bốn Tượng, thì hai Nghi lại là Thái cực, mà bốn
Tượng lại là hai Nghi. Theo đó mà suy: bốn rồi tám, tám rồi mười sáu, mười
sáu rồi ba mươi hai, ba mươi hai rồi sáu tư, cho đến trăm, nghìn, vạn, ức vô
cùng, tuy là hiện ở hình vạch, như có cái trước cái sau là do nhân vi mà ra,
nhưng mà cái hình định sẵn, cái thể thành sẵn thì vẫn có đủ trong đám hồn
nhiên, không cần nghĩ ngợi tác vi một mảy chút nào ở trong đó cả.
PHƯƠNG VỊ SÁU MƯƠI TƯ QUẺ CỦA PHỤC HY
[39]
Các thuyết về bốn hình vẽ trên đây, đều do họ Thiệu vẽ ra. Đó là họ
Thiệu học được của Lý (chi tại) Đĩnh Chi, Đĩnh Chi học được của Mục (Tu)
Bá Trưởng, Bá Trưởng học được của ông Hy Di Trần (Đoàn) Đồ Nam ở Họa
Sơn, vẫn gọi môn học Tiên thiên.
Trong hình vẽ này, chỗ xếp xuống là: Kiền hết giữa ngọ, Khôn hết giữa tý,
Ly hết giữa mão, Khảm hết giữa dậu, Dương sinh trong tý, trót ở trong ngọ,
Âm sinh trong ngọ, trót ở trong tý, Dương ở về Nam, Âm ở về Bắc; chỗ xếp
vuông là: Kiền bắt đầu ở Tây Bắc, Khôn cùng tận ở Đông Nam, Dương ở về
Bắc, Âm ở về Nam. Hai cách xếp đặt đó, tức là độ số Âm Dương đối nhau,
tròn mà ở ngoài là Dương, vuông mà ở trong là Âm; tròn thì động mà là trời,
vuông thì tĩnh mà là đất.
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
[40]
Thiệu Tử nói rằng: Thái cực đã chia, hai Nghi dựng rồi Dương giao lên
[41]
với Âm, Âm giao xuống với Dương, mà bốn Tượng sinh ra ; Dương giao
với Âm, Âm giao với Dương sinh ra bốn Tượng của trời; cứng giao với
[42]
mềm, mềm giao với cứng, sinh ra bốn Tượng của đất .
Tám quẻ cọ nhau mà sau muôn vật mới sinh ra.
Cho nên một chia làm hai, hai chia làm bốn, bốn chia làm tám, tám chia làm
mười sáu, mười sáu chia làm ba hai, ba hai chia làm sáu tư, như rễ có gốc,
gốc có cành, càng lớn càng ít, càng nhỏ càng nhiều. Cho nên Kiền dùng để
chia, Khôn dùng để hợp, Chấn dùng để làm cho lớn lên, Tốn dùng để làm
cho tiêu đi. Lớn thì phải chia, chia thì phải tiêu, tiêu thì phải hợp. Kiền,
Khôn là ngôi nhất định, Chấn, Tốn là giao hợp thứ nhất; Đoái, Ly, Khảm,
Cấn là cuộc giao hợp thứ hai. Cho nên Chấn Dương ít mà Âm còn nhiều;
Tốn Âm ít mà Dương còn nhiều; Đoái, Ly Dương nhiều hơn Khảm, Cấn Âm
nhiều hơn.
Lại nói: Trước khi Vô cực, Âm ở trong Dương: sau khi có Tượng, Dương
tách với Âm, Âm là mẹ của Dương, Dương là cha của Âm, cho nên mẹ chửa
con trai thành ra quẻ Phục, cha sinh con gái cả thành ra quẻ Cấn; vì vậy
Dương khởi ở quẻ Phục, Âm khởi ở quẻ Cấn.
Lại nói: Dương ở trong Âm, đi ngược, Âm ở trong Dương đi ngược, Dương
[43]
lại ở trong Dương, Âm ở trong Âm, thì đều đi xuôi . Đó là lẽ chân thật
[44]
cùng tột, theo hình vẽ trên mà xét, có thể thấy được .
… Lại nói: “Từ quẻ Phục đến quẻ Kiền, tất cả một trăm mười hai hào
Dương; từ quẻ Cấn đến quẻ Khôn tất cả tám mươi hào Dương: từ quẻ Cấn
đến quẻ Khôn tất cả một trăm mười hai hào Âm; từ quẻ Phục đến quẻ Kiền,
[45]
tất cả tám mươi hào Âm .
Lại nói: Khảm Ly là giới hạn của Âm Dương, cho nên Ly ngang vào Dần.
Khảm ngang vào Thân, mà số của nó vẫn thường vượt qua. Đó là Âm
[46]
Dương thừa ra, nhưng cái dụng số thì chẳng hề quá mực giữa .
Chu Tử nói rằng: Hình vẽ tròn, Kiền ở phương Nam, Khôn ở phương Bắc;
hình vẽ vuông, Khôn ở phương Nam, Kiền ở phương Bắc. Ngôi Kiền hợp
nhiều vạch dương, ngôi Khôn hợp nhiều vạch dương, ngôi Khôn hợp nhiều
vạch Âm. Đó là Âm Dương theo loại mà tụ, đều có pháp Tượng tự nhiên.
Lại nói: Hình vẽ tròn giống trời, một đường xuôi và một đường ngược, trong
cuộc lưu hành vẫn còn có đăng đối. Như tám quẻ cung Chấn đối với tám quẻ
cung Tốn v.v… Hình vẽ vuông giống đất, có đường ngược không có đường
xuôi. Trong ngôi nhất định cũng có đăng đối, - bốn góc đối nhau - Như tám
quẻ cung Kiền đối với tám quẻ cung Khôn v.v… Đó là sự khác nhau của
hình vẽ vuông và hình vẽ tròn.
Hình vẽ tròn giống trời, nghĩa là Trời tròn mà xoay, bao bọc ngoài đất. Hình
vẽ vuông giống đất, nghĩa là đất vuông mà đứng im, bị nhốt trong trời. Hình
vẽ tròn là đạo trời, có Âm có Dương; hình vẽ vuông là đạo đất, có cứng có
mềm. Chấn, Ly, Đoái, Kiền là phần Dương của trời phần cứng của đất. Tốn,
Khảm, Cấn, Khôn là phần Âm của trời phần mềm của đất. Đạo đất phải theo
đạo trời, đem cái cứng mềm của đất, ứng với Âm Dương của trời, vẫn cùng
một lẽ. Có điều, ở trời thì một đường xuôi, một đường ngược, khí của các
quẻ nhờ đó mà vận hành; ở đất chỉ có đường ngược, vạch của các quẻ nhờ đó
mà làm nên, thế thôi.
[47]
Có người hỏi Triệu Tử nói: “Cái học Tiên thiên tức là tâm pháp . Hình vẽ
[48]
đều bắt đầu từ giữa. Muôn “hóa” , muôn việc đều do bụng sinh ra, như
thế là nghĩa làm sao?
Đáp rằng: Ở trong hình vẽ, chỗ trắng là Thái cực, ba hai quẻ Âm, ba hai quẻ
Dương là hai Nghi; mười sáu quẻ Âm, mười sáu quẻ Dương là bốn Tượng,
tám quẻ Âm là tám quẻ Dương là tám Quái. Lại nói: “Muôn vật muôn hóa
[49]
đều tự trong đó trôi ra”. Đó là tâm pháp bắt đầu từ giữa .
Lại hỏi: “Hình vẽ dù không có chữ, ta nói suốt ngày cũng vẫn không lìa nó”
câu ấy là thế nào?
Đáp rằng: “Hình vẽ Tiên thiên nay vẽ ra đó là nói về cuộc vận hành một
năm. Nếu lớn ra, mười hai vạn chín nghìn sáu trăm năm của cổ kim chỉ là cái
vòng ấy, mà nhỏ lại, mười hai giờ trong một ngày cũng chỉ là cái vòng ấy,
đều là quẻ Phục tính đi… Nói về một tháng, thì từ Khôn đến Chấn, là trăng
mới mọc, từ ngày mồng ba; đến Đoái là trăng thượng huyền, tức ngày mồng
tám; tiến Kiền là trăng tuần vọng, tức ngày mười lăm; đến Tốn là trăng mới
khuyết, tức ngày mười tám; đến Cấn, là trăng hạ huyền, tức ngày hai ba; đến
Khôn, là trăng tuần hối, tức ngày ba mươi… Một ngày có vận một ngày, một
năm có vận một năm. Lớn thì đầu trót của trời đất, nhỏ thì sống thác của
người và vật, xa thì cuộc thay đổi của đời xưa đời nay, đều không ra ngoài
vành ấy và chỉ là lẽ đầy vơi, tiêu, lớn mà thôi.
Chữ Dịch chua là biến đổi lại chưa là giao đổi, đó là cái nghĩa truyền đổi, cứ
coi hình vẽ Tiên thiên thì thấy: Một vạch Âm ở phía Đông thì đối với một
vạch Dương ở phía Tây. Bởi vì cả một phía Đông vốn đều là Dương, cả một
phía Tây vốn đều là Âm; vạch Âm ở phía Đông nguyên đều ở phía Tây sang,
vạch Dương ở phía Tây nguyên đều ở phía Đông lại; quẻ Cấn ở phía Tây là
năm vạch Dương từ phía Đông sang; quẻ Phục ở phía Đông là năm vạch Âm
ở phía Tây lại, truyền đổi lẫn nhau mà thành sự biến đổi của Dịch. Tuy có
nhiều cách, nhưng đó là cuộc biến đổi thứ nhất…
Trong Dương có Âm, trong Âm có Dương, Đông Tây giao Dịch, mỗi chỗ
đều có đối nhau. Thật ra, không phải là cái này đi mà cái kia lại, chỉ là
Tượng nó như thế. Thánh nhân lúc đầu cũng không nghĩ tính như vậy, chỉ là
vạch một nét Âm, vạch một nét Dương, mỗi cái lại sinh ra hai cái nữa: trên
một vạch Dương lại sinh ra một vạch Dương và một vạch Âm, trên một vạch
Âm lại sinh ra một vạch Âm và một vạch Dương. Chỉ cứ như thế mà đi, từ
một ra hai; hai ra bốn, bốn ra tám, tám ra mười sáu, mười sáu ra ba hai, ba
hai ra sáu tư, thành rồi, thì liền chỉnh tề như thế. Đó đều là những sự mầu
nhiệm bản nhiên của trời đất, chỉ mượn qua tay thánh nhân vạch ra…
Lại khi đáp Diệp Vĩnh Khanh, Chu Hy có nói: Theo thuyết tiên thiên, trước
hết nên đem sáu mươi tư quẻ làm hình vẽ ngang, thì Chấn, Tốn, Phục, Cấn
vừa ở chính giữa. Trước hãy từ Chấn và Phục đi lùi đến Kiền, rồi lại từ Tốn
và Cấn đi xuôi đến Khôn thì thành hình tròn, mà Xuân, Hạ, Thu, Đông, hối,
sóc, huyền, vọng, ngày, đêm, sớm, tối, đều có thứ tự, đó là đại ý của việc
làm ra hình vẽ.
Lại nữa: Một trăm chín mươi hai hào phía tả đều thuộc về Dương; một trăm
chín mươi hai hào phía hữu đều thuộc về Âm, ấy là vì sự đôi vọng, truyền
đổi với nhau mà thành hình ấy. Nếu không bắt đầu từ giữa đi ra hai đầu, mà
chỉ từ đầu đến đuôi, thì những loại ấy đều không thể thông. Thử dùng ý đó
mà suy, tự nhiên thấy rõ.
Hình vẽ Tiên thiên vốn của Phục Hy, không phải Khang Tiết chế ra. Tuy nó
không có lời lẽ gì cả, nhưng mà cai quát rất rộng, ở trong Kinh dịch ngày
nay, không có một chữ hay một nghĩa nào mà không do đó trôi ra.
THỨ TỰ TÁM QUẺ CỦA VĂN VƯƠNG
Hình vẽ trên đây thấy ở Thuyết quái
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
[50]
Thiệu Tử nói rằng: Khôn tìm ở Kiền, được hào Chín Đầu của nó mà
thành ra Chấn, cho nên nói rằng: “Tìm một lần mà được con trai”. Kiền tìm
[51]
ở Khôn, được hào sáu Đầu của nó mà thành ra Tốn, cho nên nói rằng:
“Tim một lần mà được con gái”. Khôn tìm đến lần thứ hai, được hào Chín
Hai của Kiền mà thành ra Khảm, cho nên nói rằng: “Tìm hai lần mà được
con trai”. Kiền tìm đến lần thứ hai, được hào Sáu Hai của Khôn mà thành ra
Ly, cho nên nói rằng: “Tìm hai lần mà được con gái”. Khôn tìm đến lần thứ
ba, được hào Chín Ba của Kiền mà thành ra Cấn, cho nên nói rằng: “Ba lần
tìm được con trai”. Kiền tìm đến lần thứ ba, được hào Sáu Ba của Khôn mà
[52]
thành ra Đoái, cho nên nói rằng: “Ba lần tìm mà được con gái” . Lại nói:
“Kiền tìm ở Khôn mà được con gái, Khôn tìm ở Kiền mà được con trai. Lúc
đầu vạch quẻ không phải như thế.
Chi là sau khi vạch quẻ, thì thấy có những Tượng ấy.
PHƯƠNG VỊ TÁM QUẺ CỦA VĂN VƯƠNG
Hình vẽ trên đây thấy ở Thuyết quái Thiệu Tử nói rằng: Đây là tám quẻ của
Văn Vương, tức là cái ngôi đi vào chỗ dùng và là cái học hậu thiên.
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
Thiên tử nói rằng: Cùng tột thay, việc làm Kinh dịch của Văn Vương! Nó
được sự dùng của trời đất chăng? Cho nên Kiền, Khôn giao nhau và thành
quẻ Thái, Khảm, Ly giao nhau mà thành quẻ Ký tế, Kiền sinh ở Tý, Khôn
sinh ở Ngọ, Khảm trót ở Dần, Ly trót ở Thân, để ứng với thì giờ của trời; đật
Kiền ở Tây Bắc, lui Khôn về Tây Nam, trai lớn làm việc mà gái lớn thay mẹ,
Khảm Ly được ngôi mà Đoái Cấn sánh đôi, để ứng với phương hường của
[53]
đất, phép của vương giả đủ hết ở đó .
Lại nói: Dịch tức là ý một Âm một Dương. Chấn Đoái là cuộc bắt đầu giao
nhau, cho nên nó nhằm vào ngôi sớm tối. Khảm ly là cuộc giao nhau đã trót
cho nên nó nhằm vào ngôi Tý Ngọ. Tốn Cấn không giao nhau, mà Âm
Dương hãy còn lẫn lộn, cho nên ở nơi hơi lệch trong chỗ “dùng”, Kiền Khôn
thì thuần Âm thuần Dương, cho nên nó nhằm vào ngôi “bất dụng”.
Lại nói: Đoái, Ly, Tốn được phần Dương nhiều, Cấn, Khảm, Chấn, được
phần Âm nhiều, cho nên mói là chỗ “dùng” của trời đất. Kiền là cực Dương,
Khôn là cực Âm, cho nên không có chỗ dùng.
Lại nói: Chấn Đoái ngang mà sáu quẻ nữa thì dọc, nó là chỗ dùng của
[54]
Dịch .
HÌNH VẼ SỰ BIẾN ĐỔI CỦA CÁC QUẺ
Trở lên có chín hình vẽ Kinh dịch, có Kinh dịch của Phục Hy, có Kinh dịch
của Văn Vương, Chu Công, có Kinh dịch của Khổng Tử. Từ Phục Hy về
trước đều không có chữ, chỉ có nét vẽ, rất nên xem kỹ, thì có thể thây cái ỷ rễ
gốc tinh vi của việc làm ra Kinh dịch. Từ Văn Vương trở xuống mới có văn
tự, tức sách Chu Dịch ngày nay, nhưng mà kẻ đọc cũng nên xem theo các
bản văn suy ngẫm, không thể nhận thuyết của Khổng Tử làm thuyết của Văn
Vương.
LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO
Chu Hy nói rằng: Thái cực hai Nghi, bốn Tượng, tám Quẻ là phép vạch quẻ
của Phục Hy. Trong thiên thuyết Quái, từ câu: 天 地 定 位 (Thiên địa định
vị) đến câu 坤以藏矣 (Khôn dĩ tàng hĩ) là để thấy ngôi tám Quẻ của Phục
Hy vạch ra; từ câu 帝出乎震 (Đế xuất hồ Chấn) trở xuống là lời Văn Vương
tựa theo những quẻ của Phục Hy đã làm thành mà suy cho rộng nghĩa loài
của nó. Như thuyết “cứng lại, mềm tiến” cũng là tựa theo sau khi các quẻ đã
thành, dùng ý giải ra, cho rõ quẻ này do ở quẻ kia mà ra, không phải đích
thật trước có quẻ kia mà sau mói có quẻ ấy. Lời chua đòi xưa nói là quẻ Bĩ
do ở quẻ Thái mà ra, tiên nho đã có công kích, cho rằng: Kiền Khôn hợp
nhau thì thành quẻ Thái, há lại có quẻ Thái biến đổi thành ra quẻ Bĩ? Nhưng
không biết rằng: Nếu bàn về việc vạch quẻ của Phục Hy thì sáu tư quẻ đủ
trong một lúc, dẫu đến Kiền Khôn cũng không có lẽ sinh ra các quẻ; còn nếu
theo thuyết của Văn Vương, Khổng Tử thì dọc, ngang, cong, thẳng, sinh đi,
sinh lại, thế nào không được? Cốt ở xem được hoạt bát, không câu nệ, thì
[55]
không cái gì không thông .
PHÉP BÓI BẰNG CỎ THI
Chọn chỗ đất sạch làm nhà chứa cỏ thi, cửa ngoảnh về Nam. Giữa nhà kê
một chiếc giường.
(Chiếc giường chiều dài chừng năm thước, chiều rộng chừng ba thước. Đừng
để gần bức vách quá).
Cỏ thi năm chục cây, bọc bằng lụa màu đỏ nhạt, đựng trong chiếc túi màu
đen, cho vào hộp, đặt ở phía bắc chiếc giường.
(Hộp bằng ống tre, hoặc bặng gỗ rắn, hay vải sơn, hình tròn, đường kính độ
ba tấc, chiều dài bằng chiều dài cỏ thi, một nửa làm đáy, một nửa làm nắp,
dưới hộp có hòm làm giả, cho khỏi lăn nghiêng).
Đặt chiếc khay gốc ở phía nam cái hộp, dé về phía bắc cái giường hai phân.
(Khay bằng ván gỗ, bề cao một thước, bề dài vừa suốt cái giường, trong
khay chia làm hai ô lớn, ô nọ cách ô kia một thước, phía tây ô lớn làm ba ô
nhỏ, mỗi ô cách nhau năm tấc, dưới khay có chân ngang, đặt nghiêng trên
một chiếc án).
Đặt một lò hương ở phía nam chiếc khay, một hộp hương ở phía nam cái lò,
hằng ngày thắp hương cung kính, sắp bói thì phải quét rửa lau chùi: để một
chiếc nghiên rửa sạch, có rót nước, một cây bút, một thoi mực, một miếng
ván sơn vàng ở phía đông lò hương. Trên phía đông, người bói trai khiết, đội
mũ mặc áo, ngảnh mặt về bắc, rửa tay đốt hương cúng lễ.
(Nếu sai người khác bói hộ, thì chủ nhân đốt hương xong rồi lui xuống một
chút, đừng ngảnh về bắc, kẻ bói tiến lên trước giường đứng hơi dé về tây,
ngảnh mặt về nam, nhận lấy việc bói. Chủ nhân thuật thẳng việc mình định
xem, kẻ bói vâng lời. Chủ nhân quay về phía hữu, đứng ngảnh về tây, kẻ bói
cũng quay về phía hữu, đứng ngảnh về bắc).
Hai tay bưng lấy nắp hộp, đặt xuống phía nam cái khay, phía bắc lò hương.
Lấy cỏ thi ở trong hộp ra, tháo túi, cởi bọc, đặt ở phía đông chiếc hộp. Tất cả
năm chục cây, cầm bằng hai tay, hơ trên lò hương, khấn rằng: 假爾泰筵有
常, 假爾泰筵有常!某 (官姓名）今以某 事未知i否, 爰質所疑于神于靈,
吉凶得失, 悔吝憂虞, 惟爾 有神, 尚明告之
“Giả nhĩ Thải phệ hữu thường, giả nhĩ Thái phệ hữu thường! Mỗ (quan tính
danh) kim dĩ mỗ sự vị tri khả phủ, viên chất sở nghị vu thẩn vu linh, cát
hung đắc thất, hối lận ưu ngu, duy nhĩ hữu thần, thượng minh cáo chi.
(Mượn mày đồ bói lớn tính không thay đổi. Mỗ (quan tước - hoặc chức
nghiệp - họ và tên) vì việc (chị đó) chưa biết nên chăng, phải đem điều nghi
ngờ ây hỏi đấng thần linh. Lành hay dữ, được hay mất, hối tiếc hay lo sợ,
người có thiêng hãy bảo cho rõ).
Rồi dùng tay phải nhặt lấy một thẻ (tức là một sợi cỏ thi) trả lại trong hộp.
Rồi lấy hai tay chia đôi bốn mươi chín thẻ, để vào hai chiếc ô lớn tả hữu cái
khay.
(Đây là dinh thứ nhất. Nghi lễ bảo là chia ra làm hai, để hình dung hai Nghi)
Rồi tay trái cầm lấy những thẻ ở chiếc ô lớn phía tả, tay phải nhặt lấy một thẻ
ở chiếc ô lớn phía hữu cài vào khe ngón tay út tay trái.
(Đây là dinh thứ hai, Nghi lễ bảo là: treo một thẻ để hình dung tam tài).
Rồi dùng tay phải đếm “bốn chiếc một” những thẻ cầm ở tay trái.
(Đây là dinh thứ ba, Nghi lễ gọi là đếm bằng số bốn để hình dung tứ thời).
Rồi trả lại những thẻ còn thừa, hoặc một, hoặc hai, hoặc ba, hoặc bốn, và kẹp
[56]
nó vào khe ngón vô danh tay trái .
(Đây là nửa dinh thứ tư. Nghi lễ bảo là ra số lẻ về chỗ kẹp để hình dung
tháng nhuận).
Rồi dùng tay phải trả lại những thẻ đã đếm vào chiếc ô lớn phía tả cái khay,
cầm lấy những chiếc thẻ ở chiếc ô lớn phía hữu cái khay và dùng tay trái
đếm “bốn chiếc một”.
(Đây là nửa dinh thứ ba)
Rồi lại trả những thẻ còn thừa như trước và giắt vào khe ngón giữa tay trái.
(Đây là nửa dinh thứ tư. Nghi lễ bảo là giắt lần thứ hai để hình dung hai lần
nhuận. Nhưng thẻ còn thừa trong lần biến đổi thứ nhất, tay tả một thì tay hữu
phải ba, tay tả hai thì tay hữu cũng hai, tay tả ba, tay hữu phải một, tay tả
bốn, tay hữu cũng bốn. Kể suốt cả một lần “cài” không năm thẻ thì chín thẻ.
Nắm thế được một lần bốn là số lẻ, chín thẻ được hai lẩn bốn là số chẵn. Lẻ
thì ba mà chẵn thì một).
Rồi dùng tay phải trả lại những thẻ đã đếm vào chiếc ô lớn phía hữu, và nhập
những thẻ trong một lần “cài” hai lần kẹp ở bàn tay trái làm một, đặt lên ô
nhỏ thứ nhất trong cái khay.
(Thứ tự ô nhỏ kể từ chiếc ô phía Đông trở đi).
Đây là một lần biến. Lại dùng hai tay nhập những cỏ thi ở hai ô lớn tả hữu
làm một.
(Bây giờ còn 44 thẻ hoặc 40 thẻ).
Lại làm bốn dinh như nghi thức lần biến thứ nhất, và đặt những thẻ cài kẹp
vào ô nhỏ thứ hai trong cái khay. Đấy là hai lần biến.
(Những thẻ còn thừa trong lần biến thứ hai: tay tả một tay hữu phải ba; tay tả
hai, tay hữu phải một; tay tả ba, tay hữu phải bốn, tay tả bốn, tay hữu phải
ba. Kể suốt số thẻ trong một lần cài, không bốn thì tám. Bốn được một lần
bốn là số lẻ, tám được hai lần bốn là số chẵn. Lẻ chẵn đều được số hai trong
số bốn).
Rồi lại lấy những cỏ thi ở hai ô lớn tả hữu nhập lại làm một.
(Bây giờ còn 40 thẻ hoặc 36 thẻ hay 32 thẻ)
Lại làm bốn dinh như nghi thức lần biến thứ hai, và để những thẻ cài kẹp vào
chiếc ô nhỏ thứ ba trong chiếc khay. Đó là lần biến thứ ba.
(Số thẻ còn thừa của lần biến thứ ba cúng như lần biến thứ hai).
Xong ba lần biến, mới coi số thẻ cài kẹp và số thẻ đếm qua của mỗi lần mà
vạch từng hào vào mảnh ván.
Số thẻ cài kẹp, năm và bốn là lẻ, chín và, tám là chẵn. Cài kẹp là ba số lẻ, hết
13 thẻ, thì số đếm qua còn 26 thẻ, là hào Lão Dương, đánh dấu bằng (∎ ) vẫn
gọi là “trùng”. Cài kẹp hai lẻ một chẵn, cộng 17 thẻ, thì số đếm qua còn 32
thẻ, là hào Thiếu Âm, đánh dấu bằng (— — )vẫn gọi là “triết”. Cài kẹp hai
chẵn một lẻ, cộng 21 thẻ thì số đếm qua còn 28 thẻ là hào Thiếu Dương,
đánh dấu bằng (—) vẫn gọi là “đạo”. Cài kẹp là ba số chẵn, cộng 25 thẻ, thì
số đếm qua còn 24 thẻ, là hào Lão Âm, đánh dấu bằng (X), vẫn gọi là
“giao”.
Như thế, cứ ba lần thì biến thành một hào.
(Thứ nhất, thứ tư, thứ bảy, thứ mười, thứ mười ba, thứ mười sáu, sáu lần
biến đó giống nhau, có điều từ lần thứ ba trở đi thì không khấn nửa, chỉ dùng
49 sợi chỉ cỏ thi mà thôi. Các lần thứ năm, thứ tám, thứ mười một, thứ mười
bốn và thứ mười bảy đều giống như lần thứ hai, các lần thứ sáu, thứ chín, thứ
mười hai, thứ mười lăm, thứ mười tám, thì giống như lần thứ ba).
Tất cả mười tám lần biến thì thành một quẻ. Xét sự biến đổi trong quẻ, để
xem việc dữ hay lành.
Bói xong, lại bọc cỏ thi, đựng vào túi, cho vào hộp, đậy nắp lại, thu xếp bút,
nghiên, mực, ván, rồi lại thắp hương cúng lễ lần nữa.
[57]
Nếu nhờ người bói hộ, thì chủ nhân thắp hương, vái kẻ bói giúp rồi lui .
Chú thích:
[1]
Theo sử Tàu, Phục Hy là một ông vua nước Tàu trong thời thượng cổ,
hiện không thể biết ông vua ấy cách xa ngày nay mấy nghìn hay mấy vạn
năm.
[2]
Vua đầu nhà Hạ, trước lịch tây hơn hai nghìn năm. Theo sử Tàu, trong
đời vua Nghiêu, nước Tàu bị lụt đến chín năm luôn. Vua Vũ đào sông, khai
ngòi, chữa được nạn ấy.
[3]
Tức là lịch định ngày tháng.
[4]
Chỉ về chín châu. Sau khi vua Vũ chữa được nước lụt, liền chia nước Tàu
ra làm chín khu, mỗi khu gọi là một châu.
[5]
Chỉ về các khu tỉnh điền. Theo sách Mạnh Tử, đời Chu chia đất cho dân
cày cấy đều theo hình vuông, mỗi khu là chín trăm mẫu, giới hạn giống như
chữ itdh (tỉnh), trăm mẫu chính giữa là ruộng công, còn tám trăm mẫu chung
quanh cấp cho tám nhà. Đó là phép “Tỉnh điền”.
[6]
Văn vương nhà Chu.
[7]
Tức ông Cơ Tử, người đã diễn lại chín “chù”, và đem truyền cho Vũ
vương nhà Chu.
[8]
Như số một ở dưới số năm thì có số sáu, số hai ở bên cạnh số năm thì có
số bảy, v.v. coi hình Lạc thư ở trên sẽ rõ.
[9]
Chu Hy chua rằng: “Sinh số của trời đất, chỉ có đến năm là hết. Năm đối
một, hai, ba, bốn, thì thành sáu, bảy, tám, chín, cuối cùng lại đối với năm
thành mười.
[10]
Hoàng Miễn Trai chua rằng: “Từ một đến mười, chỉ nói về sự nhiều ít
của số lẻ, số chẵn, không phải nói về thứ tự. Trời được số lẻ làm ra nước,
cho nên nói rằng: “số một sinh ra hành Thủy”. Số một cùng cực thì thành số
ba, cho nên nói rằng: “số ba sinh hành Mộc”. Đất được số chẵn mà làm ra
lửa, cho nên nói rằng: “số hai sinh ra hành Hỏa”. Số hai cùng cực thì thành
ra số bốn, cho nên nói rằng: “Số bốn sinh ra Kim”, sao lại như vậy? Là vì
dùng một cạnh mà vặn cho tròn, thì thành ba cạnh, thế là số một cùng cực thì
thành số ba; dùng hai cạnh mà bẻ cho vuông thì thành bốn cạnh, thế là số hai
cùng cực thì thành số bốn… Số sáu hoàn thành hành Thủy cũng giống như
tượng quẻ Khảm (=-=); một hào Dương ở giữa, tức là số một của trời sinh ra
hành Thủy; số sáu của đất bao bọc ở ngoài. Dương ít, Âm nhiều, thì Thủy
mới thịnh. Số bảy hoàn thành hành Hỏa cũng giống như tượng quẻ Ly (—
=), một hào Âm ở giữa, tức là số hai của đất sinh ra hành Hỏa, số bảy của
trời bao bọc ở ngoài, Âm ít Dương nhiều thì Hỏa mới thịnh. Khảm thuộc về
Dương, Ly thuộc về Âm, ở trong là cái đế sinh, ở ngoài là cái đế làm cho
thành.
[11]
Số để sinh sản.
[12]
Số để hoàn thành.
[13]
Hai chữ “một” giữa là đơn vị (unité).
[14]
Hai chữ “một” giữa là đơn vị (unité).
[15]
Hà đồ chẵn thừa mà lẻ thiếu, tức là số trời hai nhăm (năm nhân với
năm), số đất ba mươi (năm nhân với sáu). Lạc thư lẻ thừa mà chẵn thiếu, tức
là số trời hai nhăm (năm nhân với năm), số đất hai mươi (năm nhân với bốn).
Hà đồ để trống số mười lăm ở giữa. Lạc thư để trống số năm ở giữa, thì số
Âm Dương đều đúng hai mươi, Chu Hy chua vậy.
[16]
Chu Hy nói rằng: Ngôi của Lão Dương (số Dương già tức là Thái
Dương) ở số một, ngôi của Lão Âm (số Âm già tức là Thái Âm) ở số bốn
nay Hà đồ để số chín của Lão Dương ở ngoài số bốn, mà số sáu củạ Lão Âm
thì lại ở ngoài số một, đó là Lão Âm Lão Dương ở lẫn nhà nhau. Ngôi của
Thiếu Âm (số Âm non) ở số hai, ngôi của Thiếu Dương (số Dương non) ở số
ba mà Hà đồ để số tám của Thiếu Âm ở ngoài số ba, số bảy của Thiếu
Dương thì lại ở ngoài số hai, đó là Thiếu Âm Thiếu Dương ở lẫn nhà nhau.
[17]
Hồ Ngọc Trai chua rằng: Lạc thư tuy là ngang dọc có số mười lăm thật
ra, đều là những số bảy, tám, chín, sáu, đắp đổi tiêu lớn: Số một được năm
thành sáu, mà đắp đổi tiêu lớn với số chín ở phương Nam; số bốn được năm
thành chín, mà đắp đổi tiêu lớn với số sáu ở Tây Bắc; số ba được năm thành
tám, mà đắp đổi tiêu lớn với số bảy ở phương Tây; số hai được năm thành
bảy mà đắp đổi tiêu lớn với số tám ở Đông Bắc. Nhưng số tiến lên là lớn, lui
đi là tiêu, số lớn đã lui thì phải tiêu đi, số tiêu đã tiến thì phải lớn lên. Sáu
tiến lên chín thì chín lớn mồ sáu tiêu, chín lui làm sáu thì chín tiêu mà sáu lại
lớn, bảy tiến lên làm tám, thì tám lớn mà bảy tiêu; tám lui làm bảy thì tám
tiêu mà bảy lại lớn. “Bỏ trống số năm, chia sẻ số chín”, nghĩa là đem số năm
ở giữa mà trừ với các số ở ngoài thì các bề ngang, bề dọc đều chỉ còn mười;
đem số mười đó chia sẻ đi, thì: chín là số thừa của một trừ mười, tám là số
thừa của hai trừ mười, bảy là số thừa của ba trừ mười, sáu là số thừa của bốn
trừ mười. Thế là “ba năm lộn góp, tới đâu cũng gặp số hợp”.
[18]
Chu Huy chua rằng: Đem hình tứ tượng mà xem, thì Thái dương ngôi ở
một mà số là chín, Kiền được số ấy, Đoái được ngôi ấy, cho nên Kiền là chín
mà Đoái là một; Thiếu Âm ngôi ở hai, mà số là tám, Ly được số ấy mà Chấn
được ngôi ấy, cho nên Ly là tám, mà Chấn là hai; Thiếu dương ngôi ở ba mà
số là bảy, Khảm được số ấy, Tốn được ngôi ấy, cho nên Khảm là bảy, mà
Tốn là ba; Thái Âm ngôi ở bốn, mà số là sáu. Khôn được ngôi ấy. Tốn được
số ấy, cho nên Khôn là sáu, mà Tốn là bốn. Nay chia số “hợp” của sáu, bảy,
tám, chín để làm Kiền, Khôn, Ly, Khảm mà để vào bốn ngôi chính, theo thứ
tự của một, hai, ba, bốn để làm Chấn, Đoài, Tốn, Cấn bù vào chỗ trống của
bốn góc.
[19]
Tên chín mục trong thiên Hồng phạm kinh Thư tức là chín “chù” (chín
loài) vì không dính đến Kinh Dịch, cho nên không cần chua rõ.
[20]
Tức là chín mục nói trên của thiên Hồng phạm.
[21]
Tức là phép bói Dịch bằng cỏ thi (dùng năm chục sợi cỏ thi để gieo
quẻ).
[22]
Tức Âu Dương Tu, một nhà học giả đời Tống.
[23]
Một thiên trong Kinh thư.
[24]
Tức là Thiệu Ung, một học giả đời Tống.
[25]
Tức là Trời, Đất và Người.
[26]
Chỗ có dấu chấm.
[27]
Chỗ trống không.
[28]
Tức là vạch ra tám quẻ.
[29]
Tức là sáu quẻ Cấn, Chấn, Tốn, Ly, Khảm, Đoái.
[30]
Chu Hy chua rằng: Điều này nói về hình vẽ tròn. Chấn tiếp với Khôn,
ấy là Chấn mới giao Âm mà một “Dương” sinh. Tốn tiếp với Kiền, ấy là Tốn
mới tiêu Dương mà một “Âm” sinh.
[31]
Từ Tiến Trai nói rằng: Một khi chạy vòng, từ quẻ Phục đến quẻ Kiền là
Dương, tức là cuộc đầu của sự sinh ra các vật cho nên Chấn, Đoái, Ám ở trên
mà Dương ở dưới. Đó là cái nghĩa giáo thái. Ấy là nói về sự động, công
dụng của Thái cực do đó mà vận hành. Từ quẻ Cấn đến quẻ Khôn là Âm, tức
là cuộc trót của sự làm thành các vật, cho nên Tốn, Cấn, Dương ở trên mà
Âm ở dưới. Đó là cái nghĩa tôn ty. Ấy là nói về sự tĩnh, thể chất của Thái cực
do đó mà đứng vững.
[32]
Ngày ba mươi của mỗi tháng.
[33]
Ngày mồng một của mỗi tháng.
[34]
Tuần thượng huyền và tuần huyền của mỗi tháng.
[35]
Tuần rằm của mỗi tháng.
[36]
Dôi ra và rụt đi.
[37]
Ông Tư Trai nói rằng: Mão là cửa của mặt trời, Thái Dương ở đó mà ra.
Dậu là cửa của mặt trăng. Thái Âm ở đó mà ra. Chẳng những mặt trời mặt
trăng ra vào nơi đó, lớn ra, thì đến công việc trời đất mở ra các vật tuy đầu ở
Dần mà tới Mào cửa càng mở càng rộng; công việc trời đất đóng khép các
vật tuy đầu ở Tuất mà tới Dậu thì cửa đã khép chặt. Một năm thì Xuân, Hạ,
Thu, Đông, một tháng thì hối, sóc, huyền, vọng, một ngày thì ngày và đêm,
độ đi đều phải do ở cửa đó. Ấy là tả cho cùng cực cái công dụng của Khảm
và Ly lớn lao đến vậy.
Chu Hy nói rằng: Theo hình vẽ ngang (tức là hình vẽ thứ tự tám quẻ của Phụ
Hy) mà xem thì: có Kiền một mới có Đoái hai, có Đoái hai mới có Ly ba, có
Ly ba mới có Chấn bốn, mà rồi Tốn năm, Khảm sáu, Cấn bảy, Khôn tám
cũng theo thứ tự đó mà sinh ra. Đó là Kinh Dịch sở dĩ thành ra. Mà hình vẽ
tròn (tức là hình vẽ phương vị tám quẻ của Phục Hy), thì phương tả từ đầu
Chấn là Đông chí, đến giữa Ly, Khảm là Xuân phân, đến cuối Kiền là Hạ
chí, đều tiến lên mà được những quẻ đã sinh, cũng như từ ngày nay mà kể lại
các ngày trước vậy, cho nên nói rằng: “Kể cái đi rồi là thuận” phương hữu
của nó thì từ đầu Tốn là Hạ chí, đến giữa Khảm Cấn là Thu phân, cho đến
cuối Khôn thì giao với Đông chí, đều là tiến lên mà được những quẻ chưa
sinh, cũng như từ ngày nay mà kể ngược đến ngày chưa tới, cho nên nói
rằng: “Biết cái sắp tới là nghịch”. Nhưng nếu nói theo tận gốc cái chỗ Kinh
Dịch sở dĩ dựng nên thì trước sau, đầu, trót, của nó như hình vẽ ngang và
những chữ về phía hữu của hình tròn mà thôi, cho nên nói rằng: “Dịch là kể
ngược”.
[38]
Mỗi vạch trong một quẻ là hào.
[39]
Tức Thiệu Ung.
[40]
Chu Hy nói rằng: Đoạn này nói về hào thứ nhất. Một hào lẻ bên tả là
Dương, một hào chẵn bên hữu là Âm, vần gọi hai Nghi.
[41]
Chu Hy nói rằng: Đoạn này nói về hào thứ nhất sinh hào thứ hai. Nửa
hào Dương dưới giao lên với nửa hào Ám trên, thì sinh ra một lẻ và một
chẵn về hào thứ hai trong phần Âm, thành ra Thiếu dương Thái âm; nửa hào
Âm trên giao xuống với nửa hào Dương dưới, thì sinh ra một lẻ một chẵn, về
hào thứ hai trong phần Dương, thành ra Thái Dương Thiếu Âm, gọi là hai
Nghi sinh ra bốn Tượng.
[42]
Chu Hy nói rằng: Đoạn này nói về hào thứ hai sinh hào thứ ba: Dương
là Thái Dương, Âm là Thái Âm, cứng là Thiếu Dương, mềm là Thiếu Âm.
Nửa Thái Dương dưới giao với nửa Thái Âm trên thì sinh ra một lẻ một chẵn
về hào thứ ba trong phần Thái Âm, thành ra quẻ Cấn, quẻ Khôn; nửa Thái
Âm trên giao với nửa Thái Dương dưới thì sinh ra một lẻ một chẵn về hào
thứ ba trong phần Thái Dương thành ra quẻ Kiền, quẻ Đoái, nửa Thiếu
Dương trên giao với nửa Thiếu Âm dưới thì sinh ra một lẻ một chẵn về hào
thứ ba trong phần Thiếu Âm thành ra quẻ Ly, quẻ Chấn, nửa Thiếu Âm dưới
giao với nửa Thiếu Dương trên thì sinh ra một lẻ một chẵn về hào thứ ba
trong phần Thiếu Dương thành ra quẻ Tốn quẻ Khảm. Đó là bốn Tượng sinh
ra tám Quẻ. Kiền, Đoái, Cấn, Khôn do ở Thái Dương Thái Âm sinh ra, cho
nên gọi là bốn Tượng của trời; Ly, Chấn, Tôn, Khảm do ở Thiếu Âm Thiếu
Dương sinh ra, cho nên gọi là bốn Tượng của đất.
[43]
Chu Hy nói rằng: Trong hình vẽ này phía tả thuộc về Dương, phía hữu
thuộc về Âm. Từ Chấn một hào Dương, Ly, Đoái hai hào Dương, Kiền ba
hào Dương là Dương ở trong Dương, đi xuôi; từ Tốn một hào Âm, Khảm
Cấn hai hào Âm, Khôn ba hào Âm, ở trong Âm đi xuôi, Khôn không có
Dương, Cấn Khảm một hào Dương, Tốn hai hào Dương, là Dương ở trong
Âm, đi ngược; Kiền không có Âm, Đoái Ly một hào Âm, Chấn hai hào Âm
là Âm ở trong Dương, đi ngược.
[44]
Ông Từ Trai nói rằng: Hình Tiên thiên tròn, phía tả là Dương, phía hữu
là Âm. Hai mươi quẻ phía hữu là Dương, bắt đầu từ hào Chín Đầu quẻ Phục,
biến mười sáu lần đến hai hào Dương là quẻ Lâm; lại biến tám lần đến ba
hào Dương là quẻ Thái, lại biến bốn lần đến bốn hào Dương là quẻ Đại
tráng, lại biến một lần đến năm hào Dương là quẻ Quái, có quẻ Kiền làm chỉ
cho những quẻ ấy. Sự tiến của khí Dương, trước thong thả mà sau nhanh
chóng, nó tiến dần dần, thế là “Dương ở trong Dương đi xuôi. Khí Dương
chủ về bốc lên, từ dưới lên trên, cho nên là xuôi. Từ quẻ Phục đến quẻ Vô
vọng ba mươi hào Dương, từ quẻ Minh đi đến quẻ Đổng nhân ba tám hào
Dương, từ quẻ Lâm đến quê Ly, cũng tám hào Dương, từ quẻ Kiền đến quẻ
Thái ba sáu hào Dương. Ba mươi là Dương còn nhỏ, hai tám là Dương đã to,
mười sáu thì Dương rất thịnh. Khi Dương ở Bắc thì nhỏ, ở Đông thì to, ở
Nam thì thịnh, thế cũng là xuôi, Dương xuôi Âm ngược, không nói cũng
biết. Nhưng hào Dương ở hai quẻ phía hữu thì trái hẳn thế. Vì thế mới nói:
“Cái lẽ chân thật cùng tột xét theo hình vẻ, có thể biết được.”
[45]
Hồ Ngọc Trai nói rằng: Từ quẻ Phục đến quẻ Kiền ở về phía tả hình vẽ,
là phương Dương, cho nên Dương nhiều mà Âm ít. Từ quẻ Cấn đến quẻ
Khôn ở về phía hữu hình vẽ, là phương Âm, cho nên Âm nhiều mà Dương ít.
Một vạch Dương bên tả, đối Với một vạch Âm bên hữu; một vạch Âm bên tả
đối với một vạch Dương bên hữu. Đối nhau để dựng nên thế, Âm Dương đều
có một nửa. Theo đó mà xét, thì trong khoảng trời đất, Âm Dương đều chiếm
một nửa, vốn không có lẽ “tiệt nhiên là Dương, tiệt nhiên là Âm”. Có điều
tạo hóa quý Dương rẻ Âm. Thánh nhân phò Dương nén Âm, cho nên trong
khi tiêu lớn, sự khác nhau của thứ ngay (Dương) thứ gian (Âm) không thể
không phân biệt cho kỹ.
[46]
Hồ Ngọc Trai nói rằng: “Khảm, Ly là giới hạn của Âm Dương”. Đó là
theo ngôi Dần Thân mà nói. Nói về bốn mùa thì Xuân là Dương, bắt đầu từ
tháng Dần, ấy là Ly ngang vào Dần mà là giới hạn của khí Dương; Thu là
Âm, bắt đầu từ tháng Thân, ấy là Khảm ngang vào Thân mà giới hạn của khí
Âm. “Số thường vượt qua” nghĩa là: Ly tuy ngang vào với Dần mà giữa Mão
mới hết, Khảm tuy ngang vào với Thân mà đến giữa Dậu mới hết. Đó là
vượt qua giới hạn Dần, Thân, mà Âm Dương thừa ra. “Dụng số không quá
mực giữa”, nghĩa là lấy Dần Thân không lấy Mão Dậu. Bởi vì, ở ngôi Tý tuy
Dương đã sinh, nhưng chưa ra khỏi đất, đến Dần khí ẩm nóng mới làm việc;
ở ngôi Ngọ, tuy Âm đã sinh nhưng chưa làm hại cho Dương, đến Thân khí
giá rét mới làm việc. Thế là dụng số không quá Dần Thân là chỗ chính giữa.
[47]
Những điều thầy trò truyền trao cho nhau, không có ở trong kinh điển,
gọi là tâm pháp.
[48]
Chỉ về các sự biến hóa.
[49]
Chỗ này Trần Tân An có giải thêm rằng: Trong câu “Cái học tiên thiên
tức là tám pháp, hình vẽ đều bắt đầu từ giữa”. Chữ “đều” đó là cớ làm sao?
Ãy là nói gồm tất cả hình vuông hình tròn. Tròi đất định ngôi, đó là hình tròn
bắt đầu từ giữa Sấm (chỉ vế quẻ Chấn) dùng để làm cho động, gió, (chì về
quẻ Tốn) dùng để làm cho tan, đó là hình vuông bắt đầu từ giữa. Giữa là
ngôi của năm và mười ký ngụ. Cho nên hình tròn khi xoay về tả bắt đầu từ
Khôn, khi xoay về hữu bắt đầu từ Kiền, đó là chỗ giữa khởi đầu ở ngôi nhất
định của trời đất. Hình vuông chỗ giao nhau của tây bắc và đông nam, bắt
đầu từ Chấn và Tốn; chỗ giao nhau của đông bắc và tây nam bắt đầu tử Hằng
và ích chúng; chỗ gặp nhau của Nam và Bắc bắt đầu từ Hằng Chấn và Tốn
ích; chỗ gặp nhau của Đông và Tây bắt đầu từ Chấn Ích Hằng Tốn: đó là cái
giữa khởi đầu ở sự động, tan của sấm và gió. Theo đó mà bàn, thì tròn là
hình động, lấy ngôi nhất định làm bản thể; vuông là hình tĩnh, lấy sự động
tan làm công dụng, cho nên động mà không động, tĩnh mà không tĩnh. Đó là
tâm pháp của môn học tiên thiên đấy chăng? Điều đó không thể không tìm
cả ở trong hình vẽ.
[50]
Các quẻ đều tính từ dưới lên trên, cho nên những nét dưới nhất của mỗi
quẻ đều gọi là hào Đầu. Hào Dương (tức những gạch liền) thì gọi là “Chín”,
hào Âm (tức những gạch đứt) thì gọi là “Sáu”. Rồi coi dưới đây sẽ rõ.
Nghĩa là quẻ Khôn lấy một hào đầu của quẻ Kiền thì thành ra Chấn. Những
câu ở dưới theo đó mà suy, sẽ hiểu.
[51]
Các quẻ đều tính từ dưới lên trên, cho nên những nét dưới nhất của mỗi
quẻ đều gọi là hào Đầu. Hào Dương (tức những gạch liền) thì gọi là “Chín”,
hào Âm (tức những gạch đứt) thì gọi là “Sáu”. Rồi coi dưới đây sẽ rõ.
Nghĩa là quẻ Khôn lấy một hào đầu của quẻ Kiền thì thành ra Chấn. Những
câu ở dưới theo đó mà suy, sẽ hiểu.
[52]
Hồ Ngọc Trai nói rằng: ba con trai (tức Cấn, Khảm, Chấn) là Dương
giống Kiền, mà lại quy cho Khôn tim mói được; ba con gái (tức Tốn, Ly,
Đoái) là Âm, giống Khôn, mà lại quy cho Kiền tìm mới được, là sao? Bởi vì
ba con trai vốn là thể Khôn, mỗi con được một hào Dương của Kiền mà
thành ra, đó là Dương gốc ở Ảm, cho nên phải quy cho Khôn; ba con gái vốn
là thể Kiền, mỗi con được một hào Âm của Khôn mà thành ra, đó là Âm gốc
ờ Dương, cho nên phải quy cho Kiền. Thiệu Tử bảo: “mẹ chửi con trai lớn
mà thành quẻ Phục, cha sinh ra con gái mà thành quẻ Cấn, cái nghĩa “Âm
Dương căn cứ lẫn nhau” coi đó có thể thấy rõ.
[53]
Chu Hy chua rằng: Đây nói về ý Văn Vương thay đổi hình vẽ các quẻ
của Phục Hy. Bởi vì từ Kiền Nam Khôn Bắc giao lại với nhau thì hóa Kiền
Bắc Khôn Nam mà thành quẻ Thái; từ Ly Đông Khảm Tây giao lại với nhau
thì hóa Ly Tây Khảm Đông mà thành ra quẻ Ký tế. Kiền Khôn giao nhau từ
chỗ “thành ra” trở lại chỗ “sinh ra”, cho nên biến đổi lần nữa, thì Kiền lui về
Tây Bắc, Khôn lui về Tây nam; Khảm Ly biến đổi thì phương Đông tự tiến
lên mà sang phương Tây, phương Tây tự lui xuống mà sang phương Đông,
cho nên, Kiền khôn đã lui thấy được ngôi Kiền mà Khảm được ngôi khôn.
“Chấn làm việc” là nó phát sinh ở phương Đông.“Tốn thay mẹ” là nó trưởng
dưỡng ở Đông Nam.
Hồ Ngọc Trai nói rằng: Kiền Nam, Khôn Bắc, Ly Đông, Khảm Tây, đó là
ngôi quẻ tiên thiên. Kiền Khôn do chiều Nam Bắc giao nhau: Khôn Nam,
Kiền Bắc thấy khôn ở trên, Kiền ở dưới, cho nên hai đàng giao nhau thành ra
quẻ Thái, Ly Khảm do chiều Đông Tây giao nhau: Ly Đông, Khảm Tây, thì
Khảm ở trên, Ly ở dưới, cho nên hai đàng giao nhau mà thành ra quẻ Ký tế.
Trong quẻ Tiên thiên, Kiền ở ngôi Ngọ mà đây lại nói Kiền sinh ở Tý, là vì
Kiền là Dương, bắt đầu sinh ở quẻ Phục, quẻ phục chính là ở giữa Tý: Khôn
ở ngôi Tý mà đây lại là Khôn sinh ở Ngọ là vì Khôn là Âm, bắt đầu sinh ở
quẻ Cấn, quẻ Cấn là giữa Ngọ, Ngọ là chỗ mà Kiền đà thanh, nay lại lui
xuống mà giao vói Khôn ờ Tỷ, đó là “trở lại chỗ đã sinh”, cho nên đến khi
đổi một lần mà thành ra quẻ hậu thiên thì Kiền lui về Tây Bắc, Khôn lui về
Tây Nam. Trong quẻ Tiên thiên Ly nhằm ngôi Dần, mà đây lại nối Ly trót ở
Thân, là vì Thân là ngôi của Khảm. Ly giao vói Khảm mà trót ở thân. Khảm
nhằm ngôi thân mà đây lại là nói Khảm trót ở Dần, là vi Dần là ngôi của Ly,
Khảm giao với Ly mà trót ở Dần. Đông là bản vị của ly, nó biến đổi đi, thì
giao với Khảm mà ngoảnh sang Tây, ấy là “Đông tự tiến lên mà sang Tây”.
Tây là bản vị của Khảm, nó biến đổi đi, thì giao vói Ly mà ngoảnh sang
Đông, ấy là “Tây tự lui xuống mà sang Đông”, cho nên biến đổi lần nữa
thành quẻ hậu thiên, thây tiến lẽn mà được ngôi của Kiền, Khảm lui xuống
mà được ngôi của Khôn. Chấn thay cha, bắt đầu làm việc mà phát sinh ở
phương Đông; Tốn thay mẹ kế tiếp làm việc mà trưởng dưỡng ở Đông Nam.
Tiên thiên chủ về sự giao nhau của Kiền Khôn Khảm Ly. Khi giao nhau thì
nó biến đổi, không có định vị, đó là thì giờ của trời vô cùng, cho nên nói là
“ứng với trời”. Hậu thiên chủ về sự giao nhau của Khảm, Ly, Chân, Đoái,
khi giao nhau nó không biến đổi mà có định vị, đó là phượng hướng của đất
có thường độ, cho nên nói là “ứng với đất”…
[54]
Chu Hy nói rằng: Từng xét về hình vẽ này mà giải thêm rằng: Chấn
Đông, Đoái Tây, tức là Dương chủ tiến lên, cho nên phải lấy con lớn (Chấn)
làm trước mà để ở tả; Âm chủ lui xuống, cho nên phải lấy con nhỏ (Đoái)
làm quí mà để ở hửu; Khảm ở Bắc tức là khoảng giữa của sự lui, con trai ở
Bắc mà con gái ở Nam, ấy là “ở lẫn nhà nhau”. Bốn quẻ ấy đều ở ngôi chính
của bốn phương mà là quẻ dùng vào việc, nhưng Chấn, Đoái trước mà Khảm
Ly sau là Chấn Đoái khinh mà Khảm Ly trọng. Kiền ở Tây Bắc, Khôn ở Tây
Nam là cha mẹ đã già mà lui về chỗ bất dụng, nhưng mẹ thì thân mà cha thì
tôn, cho nên Khôn còn có việc làm mà Kiền thì hoàn toàn bất dụng; Cấn ở
Đông Bắc, Tốn ở Đông Nam là con trai nhỏ (Cấn) ở sau cuộc tiến mà con
gái lớn (Tốn) ở trước cuộc lui cho nên củng đều bất dụng; nhưng con trai
chưa đến thầy học, con gái sắp đi lấy chồng, cho nên Tốn đã hoi quay về chỗ
làm việc, Cấn thì hoàn toàn chưa dùng gì cả. Bốn quẻ này đều ở bốn góc,
nhưng ở Đông (Tốn Cấn) thì chưa làm việc, mà ợ Tây (Kiền Khôn) thì
không làm việc nữa, cho nên chương dưới (của thiên Thuyết quái) nói khắp
lượt sáu con mà không kể đến Kiền Khôn. Đến như cuộc gặp nhau của nước
(Khảm), lửa (Ly), sấm (Chấn), gió (Tốn), núi (Cấn), chằm (Đoài) thì dùng
quẻ của Phục Hy. Đông Long Sơn nói rằng: Ly là mặt trời; mặt JỜÍ mọc ở
Đông, cho nên trong quẻ tiên thiên, Ly ở về Đông: mặt trời soi thẳng ở Ngọ,
là quãng giữa ngày, cho nên trong quẻ hậu thiên, Ly ở về Nam, Khảm là mặt
trăng; mặt trăng mọc ờ Tây, cho nên trong quẻ Tiên thiên, Khảm ở về Tây,
mặt trăng soi thẳng ở Tý, là quãng nửa đêm, cho nên trong quẻ Hậu thiên,
Khảm ở về Bắc. Trong vòng tiên thiên các quẻ ấy ở - về chỗ “sinh”, trong
vòng hậu thiên, các quẻ ấy ở vào chỗ “vượng”. Chẳng những ngôi quẻ hậu
thiên của Khảm và Ly đều theo thứ tự sinh vượng mà Chấn Thủy vượng ở
Mão, Đoái Kim vượng ở Dần, Thổ thì vượng ở trung ương, cho nên Khôn
vượng giữa quãng Kim Hỏa, Cấn đóng giữa quãng Thủy Mộc, Đoái là Âm
Kim, Kiền là Dương Kim, cho nên Kiền tiếp với Đoái ở về Tây Bắc, Chấn là
Dương Mộc, Tôn là Âm Mộc, cho nên Tôn tiếp với Chấn ở về Đông Nam,
đều theo thứ tự sinh vượng của năm hành. Đó là chỗ dùng của Kinh dịch.
[55]
Hồ Song Hồ nói rằng: Số quẻ biến đổi của bài Bản nghĩa trong Thoán từ
đã thích có mười chín quẻ. Tụng, Thái, Bĩ, Tùy, cổ, Phệ hạp, Bí, Vô vọng,
Đại xúc, Hàm, Hằng, Tấn, Khuê, Kiến, Giải, Thăng, Đỉnh, Tiệm, Hoán mà
thôi. Và lại những quẻ đã thích, trừ ra hai quẻ Tụng, Tấn giông như hình vẽ,
còn các quẻ khác đều không họp cả. Ví như quẻ Tùy vốn từ các quẻ Khốn và
Phệ hạp, Ký tế, Vị tế đi lại, mà theo hình vẽ thì nó lại từ hai quẻ Bĩ, Thái đi
lại v.v… Là vì hình vẽ tùy theo Thoán truyện làm ra, mà sự các quẻ biến đổi,
thì không cách nào không thông, khôỉlg thể câu chấp bằng sự nhất định.
Từng xét về sự biến đổi trong hình vẽ này đều do hai quẻ sinh ra. Phàm
những hào Dương biến ra hào Âm, hễ biến thì Dương từ phía dưới lên ở ngôi
Âm, Âm từ phía trên xuống ở ngôi Dương, như quẻ Phục biến ra quẻ Sư, hào
Đầu quẻ Phục, lên làm hào hai quẻ Sư, hào Hai Quẻ phục xuống làm hào
Đầu quẻ Sư v.v… Phàm những hào Âm biến ra hào Dương. hễ biến thì hào
Âm từ phía dưới lên ớ ngôi Dương, hào Dương từ phía trên xuống ở ngôi
Âm, như quẻ Cấn biến ra quẻ Đồng nhân, hào đẩu quẻ Cấn lên làm hào hai
quẻ Đồng nhân, hào Hai quẻ Cấn xuống làm hào Đầu quẻ Đổng nhân v.v…
[56]
Thí dụ: số thẻ cầm tay là 19, đếm bốn chiếc một, được bốn lần, hết 16
chiếc, còn thừa ba chiếc. Hay là số thẻ cầm tay là 24 chiếc, đếm bốn chiếc
một, được năm lần - vì bao giờ cũng phải để ra một số linh dư - hết 20 chiếc,
còn thừa bốn chiếc. Số khác theo đó mà suy.
[57]
Hồ Song Hồ nói rằng: Chu Tử từng bảo Kinh Dịch chỉ là môn sách bói
toán, vốn không phải dùng để dạy đời. Nhưng nay hễ đọc một quẻ một hào,
liền thấy cũng như bói được. Coi Tượng ngẫm lời, coi sự biến đổi ngẫm lời
chiêm đoán mà lại dò tìm cái lẽ tại sao mà thế mới là khéo đọc. Vì vậy cho
nên ở các quẻ Kiền, Khôn nên biết cái phận vua tôi, cha con; ở các quẻ Hàm,
Hằng, nên biết sự phân biệt giứa vợ và chổng; ở các quẻ Chấn, Khảm, Cấn,
Tốn, Ly, Đoái nên biết thứ tự người lớn người nhỏ; ở câu “Lệ trạch Đoái”
nên biết sự giảng tập của bè bạn; cho đến những việc cấn thận sự nói năng,
dè dặt sư ăn uống, phải có được ở quẻ Di; ngăn điều tức giận, chừa điều ham
muốn, theo điều thiện, đổi điều lỗi, phải có được ở quẻ Tôn, ích; không nịnh
hót, không khinh nhờn, cẩn thận sự giao tế của bậc trên bậc dưới, để làm cái
đạo toàn thân, phải có được ở Đại chuyện. Cứ thế mà suy, đọc đâu thì thu
dụng đấy. Đó là ý tinh vi về sự theo trung theo hiếu của đấng quân tử. Tuy
rằng cầm thẻ mà bói, nhưng cái rễ gốc cũng không có gì hơn thế.
DỊCH THUYẾT CƯƠNG LĨNH
TRÌNH DI nói rằng: Việc của đấng thượng thiên, không tiếng không hỏi, cái
thể của nó gọi là Dịch, cái lý của nó gọi là Đạo, cái dụng của nó thì gọi là
Thần.
Âm Dương khép ngỏ tức là Dịch, một khép một ngỏ gọi là biến.
Gọi là Dịch mới có lý, nếu như xếp đặt nhất định thì có lý gì? Cuộc biến đổi
của trời đất, Âm Dương cũng như hai thớt cối xay, lên xuống, đầy vơi, cứng
mềm, chưa từng dừng nghỉ. Dương thường đầy, Âm thường thiếu, cho nên
mới không đều nhau. Ví như cối xay đã quay, răng nó phải không bằng
nhau; đã không bằng nhau thì sẽ sinh hàng vạn sự biến đổi.
Trong Kinh Dịch chỉ nói về lẽ giáo giở, đi lại, lên xuống.
Làm Kinh Dịch trừ trời đất tối sáng, cho đến cây cỏ sâu bọ nhỏ nhặt, không
gì không hợp.
Trương Hoành Trung hỏi: Có phải nghĩa của Kinh Dịch vốn khởi ở Số hay
không? Đáp rằng: Bảo nghĩa khởi ra tự Số thì sai. Có Lý rồi mới có Tượng,
có Tượng rồi mới có Số. Kinh Dịch nhân Tượng để biết Số, hễ hiểu được
nghĩa của nó, thì Số sẽ ở bên trong. Ai muốn xét cho cùng cực sự tinh vi của
Tượng, biết cho hết từng hào hốt của Số, đó là tìm dòng theo ngọn, cách đó
chỉ có những nhà thuật số vẫn chuộng, không phải là việc mà kẻ nho giả nên
cần. Nó là cái học của bọn Quản Lộ, Quách Phác vậy.
Lại nói: Lý và vật vô hình, cho nên nhân Tượng để tỏ Lý, Lý hiện ở Lời, thì
có thể do Lời mà biết Tượng. Vì vậy nói rằng: “Hiểu được nghĩa của nó, thì
Số sẽ ở bên trong”.
Xem Dịch cần phải biết thời. Tất cả sáu hào ai ai cũng có thể dùng, ông
thánh có chỗ dùng của ông thánh, ông hiền có chỗ dùng của ông hiền, người
thường có chỗ dùng của người thường, kẻ học có chỗ dùng của kẻ học, vua
có chỗ dùng của vua, tôi có chỗ dùng của tôi, không đâu không thông.
Xem Dịch hãy xem nên thời, rồi mới xem đến tài của từng hào. Trong một
hào thường có bao hàm mấy ý, thánh nhân thường thích những ý trọng hơn
mà làm ra lời; có điều gì mà trong Kinh Dịch nói đến đã nhiều, thì lấy những
điều chưa từng nói đến, cũng không cần, phải việc trọng; lại cũng có khi chỉ
nói về thời, không nói về tài các hào. Những điều ấy, đều nên lâm thời tham
khảo. Phải trước xem quẻ, rồi mới xem được lời “hệ”.
Chu Hy nói rằng: Lúc đầu thánh nhân làm Dịch chỉ là ngửa xem cúi xét, thấy
rằng: đầy khoảng trời đất, không cái gì không phải là lẽ một Âm một Dương;
có lẽ ấy thì có Tượng ấy, có Tượng thì Số của nó tự ở bên trong. Chẳng
những Hà đồ, Lạc thư như thế, mà cái gọi là Số kia, chỉ là những chỗ chia
hạn, chừng mực có khi; được Dương thì lẻ, được Âm thì chẵn, các vật đều
thế. Hà đồ, Lạc thư là thứ khéo hơn, rõ hơn mà thôi. Vì vậy, thánh nhân nhân
đó mà vạch ra Quẻ. Lúc mới chỉ là vạch một vạch lẻ để hình dung khí
Dương, vạch một vạch chẵn, để hình dung khí Âm mà thôi. Nhưng hễ có hai
thì liền có bốn, hễ có bốn thì liền có tám, lại theo đó mà gấp hai lên liền
thành mười sáu. Đó là trong đám đông có mầm nhú, mà số vô cùng đã đủ;
không đợi xếp đặt mà thế vẫn không thể thôi. Quẻ vạch đã lập, liền có lành
dữ, vì là Âm Dương đi lại giao thác ở trong. Thời của nó thì có tiêu đi, lớn
lên khác nhau: cái lớn lên là chủ, cái tiêu đi là khách; việc của nó hoặc có
nên chăng khác nhau, cái nên là thiện, cái chăng là ác. Theo chỗ chủ khách
thiện ác mà phân biệt thì sự lành, dữ sẽ rõ. Vì vậy nói rằng: Tám Quẻ định sự
lành dữ. Sự lành dữ đã quyết định không sai, thì dùng nó để dựng các việc,
nghiệp lớn sẽ từ đó sinh ra. Đó là thánh nhân làm ra Kinh Dịch, dạy dân xem
bói, để mở cái ngu của thiên hạ, để định cái chí của thiên hạ, để làm nên các
việc của thiên hạ, là thế. Có điều từ Phục Hy về trước chỉ có sáu vạch, chưa
có văn tự truyền được; rồi đến Văn Vương Chu Công mới đèo thêm lời, cho
nên nói rằng: “Thánh nhân đặt quái xem tượng, đèo lời vào để tỏ lành dữ”.
Đó là khi Quẻ chưa vạch, nhân xem pháp tượng tự nhiên của trời đất mà
vạch ra; đến lúc Quẻ đã vạch rồi, thì Quẻ nào riêng có Tượng của quẻ ấy.
Tượng nghĩa là có chỗ giông giống, cho nên thánh nhân mời theo Tượng đó
mà đặt ra tên. Nói về sự tiến lui của hào, thì như quẻ Bác, quẻ Phục v.v…
nói về sự hệt giống của hình, thì như quẻ Đỉnh quẻ Tỉnh v.v… Đấy là Phục
Hy theo chỗ hoàn toàn của hình thể các quẻ mà lập cái tên như thế. Văn
Vương coi hình tượng của quái thể mà làm Thoán từ. Chu Công coi sự biến
đổi của quái hào, mà làm Hào từ, cái tượng của sự lành dữ lại càng rõ rệt.
Đại để đạo trong gầm trời chỉ là thiện ốc mà thôi. Có điều cái ngôi của người
ta ở phải khác nhau, cái thời của người ta gặp phải không giống nhau, mà cái
cơ của nó rất nhỏ, chỉ vì người trong thiên hạ không thể hiểu thấu, cho nên
thánh nhân dùng phép bói toán đó để dạy người, khiến cho người ta lúc bình
cư thì xem Tượng ngẫm lời, lúc hành động thì xem sự biến đổi mà ngẫm lời
chiêm đoán, không bị mê muội trong đường phải trái được mất. Bởi vậy,
sách này nhà Hạ, nhà Thương, nhà Chu đều dùng. Câu nói trong sách - của
các đời đó - tuy không giống nhau, lời nói trong sách - của các đời đó - tuy
không thấy hết, nhưng đều do quan Thái bốc coi giữ để dùng vào việc bói
toán. Coi như họ Tả đã chép, lại càng có thể thấy chỗ cổ nhân dùng Dịch.
Bởi vì gọi là Tượng chỉ là mượn những vật mà mọi người cùng biết, để hình
dung lý của các việc, khiến cho người ta biết sự nên bỏ, nên lấy mà thôi. Cho
nên từ Phục Hy đến Văn Vương Chu Công, tuy là do sơ lược đến tường tận,
mà cái gọi là công dụng của việc xem bói vẫn có một. Nghĩa là trong cách
xem bói kia vẫn có cái lý dùng để xử trí việc này. Cho nên phương pháp của
nó dường như thô thiển, nhưng theo sự hiền ngu của từng người, thảy đều
gặp được chỗ dùng. Bởi vì Văn Vương tuy là có tượng nhất định, có lời nhất
định, nhưng cũng đều là nói trống chỗ này phải xử như thế, không hề gắn
chặt vào các vật. Cho nên mỗi quẻ mỗi hào đều đủ bao bọc những việc vô
cùng, không thể chỉ lấy một việc chỉ định.
Ở trong hào quẻ cũng có chỗ chỉ một việc, như “lợi kiến hầu”, “lợi dụng tế
tự’,v.v.. ngoài ra đều không chỉ về một việc mà nói. Vì vậy, mới thấy công
dụng của Kinh Dịch không gì không cai quát, không gì không lan khắp, chỉ
xem người ta dùng nó ra sao mà thôi.
[1]
Đến đấng Phu Tử mới thuần theo lý mà nói, tuy rằng vị tất đã là bản ý của
vua Hy vua Văn, nhưng mà theo việc nói lý, cũng là như thế. Có điều không
thể lấy thuyết của Phu Tử làm thuyết của Văn Vương.
Trong khoảng trời đất còn có cái gì? Chỉ là hai chữ Âm Dương mà thôi. Bất
kỳ việc gì, đều không thể nào lìa nó. Hãy coi trong thân thể mình: hễ mở mắt
ra, chẳng Âm thì Dương, khít khịt trong đó, không thể bám được vật khác.
Chẳng là nhân thì là nghĩa, chẳng là cứng thì là mềm. Tự mình muốn làm
thẳng lên là Dương, hễ mà thu lại lùi lại là Âm; ý tứ hễ động là Dương, hễ
im là Âm. Chưa cần coi đến sự khác, chỉ trong một cái động và một cái im
cũng đã là Âm Dương rồi. Phục Hy nhân đó mới vạch ra Quẻ để bảo người
ta.
Nhưng nếu chỉ nói một Âm một Dương, lại chưa đủ để cai quát mọi lẽ. Vì
vậy mới xoay xỏa làm sáu tư quẻ, ba trăm tám mươi tư hào. Lúc đầu chỉ là
rất nhiều quẻ, hào, về sau thánh nhân lại đèo thêm rất nhiều lời ở dưới. Như
ở sách khác, thì phải nguyên có việc ấy, mới nói ra lẽ ấy, Kinh Dịch thì là
chưa có việc ấy, trước đã mượn sẵn nói ở trong đó.
Lại nói: Âm Dương là khí, hễ có khí ấy thì có lý ấy, hễ có lý ấy thì có khí ấy.
Muôn việc muôn vật ở gầm trời, cái gì không ở lý ấy mà ra? Cái gì không ở
Âm Dương mà ra?
Dịch chỉ là Âm Dương xoay xỏa, giao đổi thay đổi. Trang Tử bảo “Dịch để
nói về Âm Dương” không phải không có sở kiến. Ví như lẻ, chẵn, cứng
mềm, chỉ là Âm Dương mà ra cuộc thay đổi.
Dịch là Âm Dương có duỗi, tùy thời biến đổi. Cổ kim vẫn có cuộc khép ngỏ
lớn, cuộc khép ngỏ nhỏ, Những người ngày nay nói về Kinh Dịch đều không
có chỗ rờ, rà. Thánh nhân thì theo sáu mươi tư quẻ mà thay đổi đi, cho đến
cái chỗ sở dĩ làm Âm Dương, làm cổ kim, cũng là lẽ ấy.
Dương Quí Sơn đến nhà Thiềm Quí Lỗ ở Hoàng Đình, Quí Lỗ hỏí về Kinh
Dịch, Quí Sơn lấy tờ giấy vẽ cái vòng tròn, dùng mực bôi đen một nửa và
nói: “Đó tức là Dịch”.
Câu đó rất hay. Dịch chỉ là một Âm một Dương làm ra rất nhiều kiểu.
Có người hỏi rằng: “Lời ở dưới quẻ là lời Thoán, Tả truyện cho làm lời Do
繇 là cớ làm sao?
Đáp rằng: “Đó chỉ là lời Thoán, cho nên Khổng Tử có nói: ”Bậc trí giả xem
trong lời Thoán, thì đã nghĩ được quá nửa”. Ví như: 元 亨利貞 (nguyên
hanh lợi trình) là lời của Văn Vương đèo ở dưới quẻ để biết sự lành dữ của
một quẻ. Trong sách Âm ngữ của họ Lục gọi là “kinh Thoán”. Từ chữ⼤哉
乾元 (Đại tai kiền nguyên) trở xuống là lời của Khổng Tử thích kinh, cũng
gọi là Thoán, và vẫn bảo là Thoán truyện. Còn những lời ở dưới hào như câu
潜⿓勿⽤ (Tiềm long vật dụng), thì là lời của Chu Công đèo vào để đoán sự
lành dữ của một hào; những câu 天⾏健君⼦以⾃强不息 (Thiên hành kiện
quân tử dĩ tự cường bất tức) vẫn gọi là truyện Đại tượng; những câu 潜⿓勿
⽤陽在下也 (Tiềm long, vật dụng. Dương tại hạ dã) vẫn gọi là truyện tiểu
tượng, đều là lời của Khổng Tử làm ra. Từ câu 天尊地卑 (Thiên tôn địa ty)
trở xuống là truyện của Hệ từ của Khổng Tử thuật ra, bàn góp về những đại
thể, phàm lệ của cả cuốn Dịch, nó không phụ vào lời kinh mà tự chia làm
Thượng hệ, Hạ hệ. Tả thị gọi là lời Do 繇. Chữ 繇(do) theo ở chữ 系 (hệ)
ngờ rằng cũng là nói về Hệ từ繁辭Hệ từ nghĩa là dưới quẻ có đèo lời vào.
Kinh Dịch có Tượng, lấy những Tượng ấy phải co chỗ theo. Tuy những
Tượng ấy, chỉ có chỗ dùng, không phải cẩu thả đặt ra ngụ ngôn, nhưng các
[2]
nhà Nho trong hai đời Hán cũ muốn xét cùng chỗ “theo” của nó, đã là
vướng mắc không thông; rồi từ Vương Bật trở đi, nhưng muốn suy hết chỗ
“dùng” của nó, lại thành sơ lược mà không có căn cứ. Cả hai điều đó đều là
cái lỗi “chỉ thiên một bề, không biết chừa chỗ nghi ngờ”. Hãy lấy một mặt
mà bàn, thì Kiền là ngựa, Khôn là trâu, thiên Thuyết quái đã có nói rõ: ngựa
là giống mạnh, trâu là giống thuận, trong loài vật vẫn có lẽ thường; đến như
theo văn trách quẻ, như quẻ Chuân có nói đến ngựa mà không có hình Kiền,
quẻ Ly có nói đến trâu mà không có hình Khôn, rồi sáu rồng trong quẻ Kiền,
đó đều là sự không thể hiểu được. Cho nên Hán nho tìm ở thuyết quái không
được, thì bèn cùng nhau đặt ra những thứ hộ thể biến quái, những phép “ngũ
hành nạp giới phi phục”, và lấy làm may khi được thấy nó ngẫu nhiên đúng
hợp. Thuyết của họ tuy là tường tận, nhưng mà ở chỗ không thông vẫn
không thể thông, còn chỗ thông được thì lai phụ hội xuyên tạc, không có cái
vẻ tự nhiên; dẫu rằng có một hai chỗ vừa dùng, không cần phải đợi nói khéo,
nhưng nó, trên thì không quan hệ đến nguồn gốc của nghĩa lý, dưới thì
không giúp đỡ gì cho sự răn dạy về nhân sự, thế thì cần gì lại phải khó lòng
nhọc sức cố tìm cho được!
Cho nên Vương Bật nói rằng: “Nghĩa của nó nếu có ứng với sự ”mạnh”, thì
cứ gì Kiền mới là ngựa? Hào của nó nếu có hợp với sự “thuận” thì cứ gì
Khôn mới là trâu? “ Trình Tử cũng nói: ”Lý là một vật vô hình, nên phải
mượn “Tượng” làm cho rõ nghĩa”. Phá cái lối cố chấp vớ vẩn của Tiên nho
mà mở phương pháp ngẫm “Lời” ngẫm “Chiêm” cho hậu học, như thế là
cũng tốt rồi. Nhưng mà xem ý hai người, thì lại giống như điều cho sự “lấy
tượg” của Kinh Dịch, không phải tự đâu mà ra, chỉ như lối tỷ hứng của Kinh
Thi và cách dụ của Mạnh Tử mà thôi. Thế thì Thuyết quái làm ra, là không
dính gì đến Kinh Dịch, mà câu “gần nghiệm ở mình mình, xa nghiệm ở loài
vật” cũng là lời thừa.
Vì vậy, ngờ các thuyết đó nói chưa hết ý, nhân trộm bàn rằng: Sự “lấy
Tượng” vẫn phải là tự chỗ nào, mà những thuyết ấy đã có đủ ở quan Thái
bốc, có điều bây giờ không thể kê cứu được nữa, thì đành hãy bỏ thiếu đó mà
chỉ theo Tượng trong lời để tìm lấy ý trong Tượng, khiến cho đủ làm dạy răn
và quyết định sự lành dữ như lời họ Vương, thầy Trình và sách Bản nghĩa
của ta đã nói, cũng được, không cần cố tìm cho được cái chỗ Tượng ở đâu
ra, nhưng cũng không thể đặt ra giả thiết mà vội quên hẳn chỗ đó.
Phục Hy vạch tám Quẻ, chỉ có mấy nét, bao quát hết lẽ muôn vật gầm trời.
Kẻ học hiểu được ở Lời thì nông, hiểu được ở Tượng thì sâu. Vương Phụ Tự
và Trình Y Xuyên đều không tin Tượng, nhưng nay không dám nói thế, chỉ
nói không được trông thấy cái đó. Hãy cứ theo Tượng mà nói, thì khỏi xuyên
tạc.
Tượng của Dịch hình như cũng có ba thứ: Có thứ do nét của nó tự nhiên sẵn
có, như nét lẻ là tượng khí Dương, nét chẵn là tượng khí Âm… Có thứ đích
thực bắt chước hình tượng các vật, như Kiền Khôn và sáu con lấy trời, đất,
sấm, gió làm Tượng v.v… Có thứ chỉ là thánh nhân tự ý lấy cối hình này để
tỏ nghĩa kia, như ngựa trắng có cánh, chở quỷ một xe v.v…
Coi Dịch nên tựa chắc vào Tượng mà coi thì nhiều ý vị, nếu chỉ coi nó bằng
cách trống không, thì chẳng có ý tứ gì.
Đành rằng nói được cái lý của nó, thì Tượng, Số sẽ ở bên trong, nhưng theo
giòng mà coi, phải thấy Tượng, Số đích đáng ở đâu trước đã, thì khi nói Lý
mới khỏi chạy chệch. Nếu không thế, việc mà không có thực chứng, thì cái
Lý suông dễ sai.
Trong thời Thượng cổ, lòng dân tối tăm, không biết lành dữ ở đâu, cho nên
thánh nhân làm Dịch, dạy họ bói toán, lành thì làm, dữ thì tránh, đố là cái lối
“mở mang các việc”. Hệ từ nối “để thông chí thiên hạ, để định nghiệp thiên
hạ, để đoán sự nghi ngờ của thiên hạ”, là chỉ chỗ đó.
[3]
Lúc đầu chỉ có “Chiêm” mà không có chữ, giống như phép độn Hỏa châu
lâm (?) ngày nay, chỉ dùng hào mà không dùng lời - đủ biết cổ nhân xem bói,
không phải đợi lời mà sau mới biết lành dữ. Đến Khổng Tử lại sợ người ta
không biết tại sao mà thế, cho nên phải lần theo từng hào mà giải “Hào hay
sở dĩ lành, vì nó trung chính, hào kia sở dĩ dữ, vì nó không đáng ngôi”, Hỏi
rõ như thế để cho người ta dễ hiểu mà thôi. Đến như Văn ngôn, thì lại theo ở
[4]
bên trên phát minh ra các đạo lý, đến phải bản ý thánh nhân như thế. Hễ
biết chỗ đó, thì mới có thể học Dịch.
Thánh nhân trong một số bộ Dịch, đều là mượn truyện hư không đặt ra. Vì
các công dụng trong thiên hạ, nếu nói thẳng thì chỉ dùng được một việc mà
thôi, chỉ có cách nói bằng Tượng, thì lúc bói toán, bao nhiêu việc thiện, có
thể ứng vào được cả.
Dịch vốn là sách bói toán, người sầu cho là nó chỉ dùng được trong việc bói
toán. Đến Vương Bật mới dùng thuyết của Lão Tử, Trang Tử mà giải, về sau
người ta lại cho là sách nói lý, không cho là sách bói toán, như vậy cũng sai.
Tưởng rằng trong khi Phục Hy bắt đầu vạch Quẻ, ngẫu nhiên nhận thấy một
là Dương, hai là Âm, bèn theo đó mà vạch phóng ra, trong khi đó chỉ là
Dương thì lành, Âm thì dữ, không có chữ nghĩa gì hết; Sau đó Văn Vương
thấy thế không thể hiểu được, cho nên mới làm lời Thoán; rồi hoặc có kẻ
xem nhằm cái hào, không thể hiểu được, cho nên Chu Công mới làm lời hào
[5]
mà vẫn không thể hiểu được, Khổng Tử mới phải làm ra thập đức đều giải
các ý lúc đầu. Ngày nay người ta không xem hào quẻ, mà chỉ xem lời Hệ,
cũng như không coi sách luật mà chỉ coi những tự lệ của sách luật vậy, hiểu
làm sao được? Ngày nay phải nhận nó là sách, bói toán mà coi mới được.
Nếu không thế, thì không thể coi Kinh Dịch.
Kinh Dịch chỉ là vì, việc bói toán mà đặt ra, cho nên sách Chu Lề mới nói rõ
rằng quan Thái bốc giữ ba thứ Dịch, tức sách Liên Sơn, sách Qui tàng và
sách Chu Dịch, cổ nhân về quan bói toán lập ra tất cả mấy người. Nhà Tần
cách đời cổ chưa xa, nên sách Chu Dịch nhờ về bói toán mà không bị đốt.
Những người đời này hễ nói Dịch là thứ sách bói toán, thì cho là làm nhục
Kinh Dịch; thầy Phu Tử nói rất nhiều đạo lý, lại cho Dịch là sách đạo lý. Họ
[6]
không biết rằng: Khi nói lành dữ hối lận , đều là có lý, cái mà ý dạy người,
không đậu không có. Ngày nay sở dĩ khó lý hội là vì đã mất cái phép bói
toán. Như quan Thái bác coi về phép ba Kinh Dịch, tức là Liên Sơn, Qui
tàng, Chu Dịch, đó là vẫn riêng có phép lý hội Chu Dịch; nay chỉ thấy có hai
thiên Thượng kinh, Hạ kinh và đều thấy không có mấy nỗi phép. Vi vậy mới
khó lý hội. Ngày nay người ta lại bảo “thánh nhân nói lý, mà ở trong đó nhân
thể có thuyết bói toán”, sau khi thánh nhân nói lý, còn nói việc bói toán đó
làm gì?
Kinh Dịch chỉ cho người ta bói toán để quyết định sự nghi hoặc. Nếu theo
đạo lý nên làm, vẫn là cứ làm; nếu theo đạo lý mà không nên làm, tự nhiên
không thể làm được; thế thì cần gì mà còn phải xem? Là vì có khi cùng trong
một việc mà hoặc là lành hoặc là dữ, hay là có thể xử trí hai cách khác nhau.
Bởi vậy không thể không xem.
Học giả ngày nay kiêng nói Kinh Dịch vì sự bói toán làm ra, cần nói nó vì
nghĩa lý mà làm ra, Nếu quả vì nghĩa mà làm ra, thì sao không nói luôn bằng
văn tự, như các sách Đại học, Trung dung nói về nghĩa lý để dạy người, còn
vẽ tám quẻ làm gì?
Hào Dương phần nhiều lành, hào Âm phần nhiều dữ, lại xem ngôi chỗ của
nó đã ở ra sao. Trong Kinh Dịch, đại khái Dương thì lành mà Âm thì dữ,
Gián hoặc cũng có Dương dữ mà Âm lành là tại cớ gì? Bởi vì có việc nên
làm, cũng có việc không nên làm, nếu nên làm mà không làm, không nên
làm mà cứ làm, dù Dương cũng hung.
Trong Kinh Dịch, chỉ có “trinh cát”, chưa có chỗ nào không “trinh” mà
“cát”, chỉ nói “lợi trinh”, chưa từng nói “lợi bất trinh”. Ví như xem được quẻ
Kiền, vẫn là tốt lắm, nhưng mà ở dưới lại nói “lợi trinh”. Nghĩa là ngay
thẳng chính đính thì lợi, không ngay thẳng chính đính thi không lợi. Bước
đầu của chí lý, chí giáo của thánh nhân, ngụ ở trong đó. Đại để nó là thứ sách
vì hạng quân tử mà làm ra, không phải là của mà bọn tiểu nhân trộm giặc có
thể lấy trộm mà dùng. Trương Hoàng Cừ nói: “Kinh Dịch chỉ mưu tính cho
quân tử, không mưu tính cho tiểu nhân”, phải lắm.
Chữ “lợi” trong Kinh Dịch, phần nhiều vì người xem mà đặt ra. Như “lợi
sang sông lớn”, tức là lợi cho việc đi thuyền; “lợi có sự đi”, tức là lợi cho
việc lên đường; “lợi về tế tự”, “lợi về hưởng tự”, là bói việc cúng được tốt;
“săn được ba con cáo”, “săn được ba bậc” là bói việc săn bắn được tốt;
“công dùng hưởng của thiên tử” là nói việc triều cận được tốt; “lợi dựng
tước hầu” là bói việc lập vua được tốt; “lợi về dời nước” là bói việc thiên đô
được tốt; “lợi về xâm phạt”, là bói việc xâm phạm được tốt v.v…
Ngày nay đọc Dịch, nên chia làm ba bậc mà coi. Dịch của Phục Hy, chưa có
rất nhiều câu nói của Thoán, Tượng, Văn ngôn, mới có thể thấy bản ý của
Dịch chỉ cốt dùng về việc bói. Phục Hy vạch Quẻ đâu có rất nhiều văn tự
ngôn ngữ? Chỉ là Quẻ ấy thì có Tượng ấy, như Kiền có rất nhiều văn tự ngôn
ngữ? Chỉ là Quẻ ấy thì có Tượng ấy, như Kiền có Tượng của Kiền, Khôn có
Tượng của Khôn mà thôi. Ngày nay người ta nói về Kinh Dịch, có khi chưa
hiểu Tượng của Kiền Khôn, đã nói Lý của Kiền Khôn, vì vậy mà họ đã nói
một cách không có tình lý gì hết. Đến Văn Vương, Chu Công chia làm sáu tư
quẻ, thêm vào những chữ “Kiền nguyên hanh lợi trinh”, “Khôn nguyên
[7]
hanh lợi tẫn mã chi trinh” đã không phải ý của Phục Hy, đã là Văn
Vương Chu Công tự nói một thứ đạo lý rồi, nhưng cũng còn là theo chỗ của
người ta xem mà nói, như xem được quẻ Kiền là rất hanh thông mà lợi cho
[8]
kẻ ngay thẳng chính đính thế thời. Rồi đến Khổng Tử hệ Dịch làm ra các
thiên Thoán Tượng Văn ngôn, thì cho nguyên, hanh, lợi, trinh là bốn đức
tánh của Kiền, lại không là Dịch của Văn Vương nữa.
Trộm ngờ hào quẻ Kinh Dịch vốn là chỉ vì người bói đoán sự lành dữ, mà
trong có đủ những lời dạy răn. Đến khi các thiên Thoán, Tượng, Văn ngôn
làm ra, mới nhân cái ý lành dữ dạy răn đó, suy cho rộng thêm mà nói về mặt
nghĩa lý của nó, cho được rõ ra. Người đời sau chỉ thấy những phần nghĩa lý
của Khổng Tử nói, mà không suy tìm bản ý của Văn Vương, Chu Công nhân
đó mới cho bói toán là một việc đáng bỉ, không chịu nói tới, mà cái của họ
đã nói lại càng xa với sự thực thường dùng trong hàng ngày, đại để đều là gò
gập, quanh co, lệch về một mặt, không còn những cái mầu nhiệm của sự bao
hàm, cai quản, lan khắp các khúc, thông hết các cạnh nữa; nếu chỉ như thế,
thì thánh nhân có thể làm hẳn một cuốn sách khác, nói rõ nghĩa lý để dạy đời
sau, cần gì phải mượn quái tượng mà làm nhửng lời hiểm sâu ẩn tối ấy chi?
Cho nên nay muốn: hễ đọc quẻ nào hào nào, cũng như xem quẻ bói mà được
quẻ ấy, hào ấy, phải giữ sao cho lòng mình trống không, cố tìm cho biết cái
nghĩa lời chỉ về cái gì, để mà quyết định những lời lành dữ nên chăng; rồi
sau xét đến cái Tượng của nó tại sao mà thế, để tìm cái lẽ tại sao mà thế, và
đem suy ra việc làm; khiến cho trên từ các đấng vương công, dưới đến
những kẻ dân thứ, trong việc sửa mình trị nước, đều có thể dùng. Trộm nghĩ
cứ tìm như thế, hình như mới được ý sót của ba vị thánh nhân.
Kinh Dịch của Khổng Tử, không phải là Kinh Dịch của Văn Vương, Kinh
Dịch của Văn Vương không phải là Kinh Dịch của Phục Hy, Dịch truyện của
Y Xuyên, tự nhiên phải là Kinh Dịch của họ Trình, cho nên kẻ học phải theo
thứ tự của Kỉnh Dịch đời xưa, trước hết hãy đọc bản văn, thì dễ thấy rõ bản
chỉ của nó.
Coi Dịch phải coi khi chưa vạch Quẻ về trước, hình dạng thế nào, rồi theo
trong đó mà xem, bao nhiêu quẻ hào tượng số của nó không phải bỗng
không bịa ra, mà đều là phải như thế. Khi chưa vạch Quẻ về trước, nó vẫn im
lặng không động, giống như cái “trung”, trong khi mừng, giận, thương, vui
chưa phát, chỉ là một vật rất rỗng rất tĩnh mà thôi. Hốt nhiên trong chỗ rất
rỗng rất tĩnh, lại có cái Tượng, mới nói ra rất nhiều đạo lý về những Tượng,
Số lành dữ, cho nên Kinh Lề nói rằng: “Khiết tĩnh tinh vi, là giáo hóa của
Kinh Dịch”. Bởi vì Dịch là thứ sách do sự hư không làm ra. Kinh Thư thật có
chính sự mưu mô ấy mới làm ra sách ấy; Kinh Thi thật có nhân tình, phong
tục ấy mới làm ra thơ ấy; còn Kinh Dịch thì không có việc đã qua ấy, chỉ là
do sự hư không mà làm ra. Trước khi chưa có hào vạch, ở Kinh Dịch thì là
một lẽ hồn nhiên, ở người ta tức là tấm lòng im lặng như tờ; đến khi đã có
hào vạch, mới thấy hào ấy là thế nào, hào kia là thế nào, nhưng mà vẫn là
theo trong những cái rất rỗng rất tĩnh, làm ra rất nhiều Tượng số, vì vậy nó
mới linh thiêng.
Kinh Dịch phải xem bằng cách xoay xỏa, việc trong thiên hạ, gì cũng do đó
mà ra. Thiện, ác, phải, trái, được, lỗi, cho đến co, duỗi, tiêu, lớn, thịnh, suy,
không cái gì không bói ở đó. Trước đời Phục Hy chưa biết xem xét ra sao;
đến khi Phục Hy đem hai cái Âm Dương vạch ra thành Quẻ để bảo người ta,
khiến cho người ta xem xét lành, dữ, họa, phúc, một vạch là Dương, hai vạch
là Âm, một vạch là chẵn, hai vạch là lẻ, bèn thành tám quẻ, lại xoay xỏa
thêm làm sáu tư quẻ, ba trăm tám mươi tư hào, Văn Vương lại làm lời Thoán
để thích rõ nghĩa của nó, cũng là cái lẽ Âm Dương tiêu lớn, thịnh suy, co
duỗi mà thôi. Thánh nhân sở dĩ vẫn học, là học chỗ đó.
Kinh Dịch rất khó xem. Nó là thứ sách rộng lớn, đầy đủ, bao hàm muôn lý,
không gì không có. Kỳ thực nó chỉ là sách bói toán, bất tất chỉ nói về lý,
tượng số cũng có thể nói, không nên câu nệ một mặt. Gần đây, tôi xem Kinh
Dịch, thấy rằng thánh nhân không phải vất vả bao nhiêu, chỉ vì đời sau một
mực tự ý thêm bớt, muốn làm một thuyết, gượng thông với nghĩa của nó, vì
vậy ý nghĩa của sách thánh nhân càng thấy không rõ.
[9]
Vả lại chú giải Kinh Dịch, chỉ thêm chữ hư để đón ý tứ là được. Ngày nay
người ta chú giải Kinh Dịch, lại thêm những chữ thực vào, đó là mượn nó
nói ý mình rồi; lại sợ còn có thuyết khác có thể phá thuyết của mình, họ bèn
thêm thắt ra một thuyết nữa để tự bênh vực, nói nghìn, nói vạn, vói Kinh
Dịch, hoàn toàn không ăn thua gì.
Sách này vốn là một vật khó xem, không thể nói bằng cách tiểu xảo, cũng
không nói bằng câu to lớn.
Kinh Dịch khó xem không như sách khác. Kinh Dịch nói về vật nào, không
phải thật là vật ấy, như nói rồng, không phải thật là con rồng. Sách khác thì
nói thế nào là thật thế ấy, hiếu đễ thì là hiếu đễ, nhân thì là nhân.
Trong Kinh Dịch nhiều chỗ không sao hiểu được.
Kinh Dịch khó xem, không ngôn ngữ nào có thể hình dung ra được. Bỏi vì
lời hào chỉ là cái bóng tượng, mà ở trong đó, không gì không có.
Xem Kinh Dịch phải bốn ngày xem một quẻ - một ngày xem lời quẻ và lời
Thoán lời Tượng, hai ngày xem sáu hào; và một ngày xem gồm tất cả - mới
tinh tường.
Hòa Tĩnh học Kinh Dịch, mỗi ngày chỉ xem một hào. Nhưng, sự vật đó kết
thành một mảnh, hễ động thì động cả mảnh, xem riêng từng hào sao được?
Trước hết phải theo hai quẻ Kiền Khôn xem lấy bản ý cái đã, thì ở đàng sau
đều có đường thông.
Kinh Dịch đại khái muốn cho người ta sợ hãi tu tỉnh. Nay học Kinh Dịch,
không phải đợi khi gặp việc mà xem mới có răn sợ. Chỉ cốt những lúc bình
cư, ngẫm những đạo lý của nó đã nói, so với địa vị của mình đương ở, thì
nên thế nào. Cho nên nói rằng: “Lúc ở yên thì xem Tượng mà ngẫm Lời của
nó, lúc hành động thì xem sự biến đổi mà ngẫm lời chiêm đoán của nó”.
Khổng Tử gọi rằng “học Dịch” chính là những lúc bình cư, thường thường
học luôn. Như vậy, có thể tưởng thấy sự đọc Dịch của thánh nhân, khác với
sự đọc Dịch của người thường, và có thể tưởng thấy trong lòng thánh nhân
đã lần về Lý của Dịch, không bị che lấp mảy may, vì vậy mới nói “có thể
không có lỗi lớn”.
Hỏi rằng: Kinh Dịch nên đọc thế nào?
[10]
Đáp rằng: Chỉ nên giữ cho lòng mình trống rỗng , để tìm ý nghĩa của nó,
không nên giữ ý kiến riêng của mình. Đọc các sách khác cũng vậy.
Hỏi rằng: Đọc Dịch chưa được ngấm nghía tràn khắp, là sao?
Đáp rằng: Chỗ đó cần phải giữ cho lòng mình trống rỗng, sáng sủa, êm ả,
yên lặng, tự nhiên đạo lý lưu thông, mới bao quát được rất nhiều nghĩa lý. Vì
Dịch không như Kinh Thi, Kỉnh Thư; nó là thứ sách nói hết sự lý vô cùng,
vô tận của thiên hạ đời sau, chỉ một hai chữ đã là một cái đạo lý. Lại nữa,
người ta cần phải từng trải rất nhiều sự biến đổi ở gầm trời, thì đọc Kinh
Dịch mới biết mỗi chỗ đều có một lẽ tinh vi ngay thẳng. Nay đã chưa từng
trải hết, nếu như trong lòng không thực trống rỗng, sáng sủa, êm ả yên lặng
thì còn hiểu làm sao được? Cái đó tự mình không thể không gắng… Nay
chưa từng trải nhiều việc, gom góp đạo lý của nó chưa được, đã đọc Kinh
Dịch, rút lại vẫn không được chỗ thụ dụng của nó. Khổng Tử về già mà thích
Kinh Dịch, rút lại vẫn không được chỗ thụ dụng của nó. Khổng Tử về già mà
thích Kinh Dịch, đủ thấy sách này, rút lại chưa thể lý hội.
Hỏi rằng: Sách Chu Dịch Bản nghĩa sao lại chuyên lấy bói toán làm chủ?
Đáp rằng: Hãy nên đọc kỹ chính văn, đừng xem chú giải. Bởi vì Kinh Dịch
đời xưa, các thiên Thoán, Tượng, Văn ngôn, mỗi thứ ở riêng một nơi, đến
Vương Bật mới hợp làm một. Các nhà nho đời sau, không dám thay đổi, nay
khó đọc trọn. Hãy nên đọc kỹ chính văn, lâu rồi tự nhiên sẽ hiểu.
[11]
Đọc Dịch trước hết, xem sách Bản nghĩa của mỗ , rồi coi Trình
[12]
truyện để cùng tham khảo. Nếu như chưa đọc sách khác, mà coi thuyết
của mỗ trước, thì lại dễ hiểu, vì rằng chưa bị thuyết khách làm cho chìm
đắm.
Chú thích:
[1]
Chỗ Đức Khổng Tử.
[2]
Tây Hán, Đông Hán.
[3]
Tức là sự suy đoán lành dữ.
[4]
Vì là việc bất đắc dĩ mà phải làm.
[5]
Tức là những thiên Thuyết quái, Văn ngôn, Hệ từ.
[6]
Tức là nói về sự bói.
[7]
Coi lời giải nghĩa ở hai quẻ Kiền Khôn dưới đây.
[8]
Chữ X “hệ” có nghĩa là buộc, là treo, là đèo. Hệ Dịch XX nghĩa là đèo
thêm lời nói vào các hào quẻ của Kinh Dịch. (chỗ X sách bị mờ)
[9]
Những thứ thuộc về danh từ (nom), tình từ (adjectif) sách Tàu gọi là chữ
thực, còn các loại khác đều là chữ hư.
[10]
Tức là bỏ hết thành kiến, đứng vào địa vị khách quan.
[11]
Chu Hy tự xưng.
[12]
Truyện của Trình Di.
CHU DỊCH THƯỢNG KINH
周易上經
GIẢI NGHĨA
Chu Dịch - Chu là tên triều đại, Dịch là tên sách. Những Quẻ của nó do ở
Phục Hy vạch ra, có nghĩa giao Dịch, biến Dịch, cho nên mới gọi là Dịch.
Còn lời của nó là do Văn Vương, Chu Công đèo vào, cho nên mới đặt chữ
Chu ở trên. Bởi nó giản mậu, trọng đại, cho nên chia làm hai thiên Thượng,
Hạ. Kinh là vạch của Phục Hy, lời của Văn Vương, với mười thiên truyện
của Khổng Tử làm ra, tất cả mười hai thiên. Đời trung gian, sách này bị chư
nho làm loạn, đến đời gần đây, họ Triều mới chữa lỗi đó, nhưng mà chưa
được hết thảy hợp với cổ văn, họ Lã lại sửa lại, làm hai cuốn Kinh, mười
cuốn truyện, bèn khôi phục được cái cũ của họ Khổng.
QUẺ KIỀN
Kiền trên; Kiền dưới
LỜI KINH
乾元亨利貞.
Dịch ám. - Kiền nguyên hanh lợi trinh
Dịch nghĩa. - Kiền: Đầu cả, hanh thông, lợi tốt, chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Đời Thượng cổ thánh nhân bắt đầụ vạch ra tám
Quẻ, đạo của ba Tài đủ rồi, nhân đó lại trùng điệp lên cho hết các sự biến đổi
của gầm trời. Cho nên, sáu vạch thành một quẻ, hai hình Kiền thì là quẻ
Kiền. Kiền tức là trời, chữ “trời” chỉ về hình thể của trời, chữ “kiền” chỉ về
tính tình của trời. Kiền nghĩa là mạnh, mạnh mà không nghỉ gọi là Kiền. Ôi!
Trời gộp lại, là Đạo, cái mà “trời cũng không thể sai trái” đó vậy; nếu nói
tách ra, thì về phần hình thể gọi là Trời, về phần chủ tể gọi là Đế, về phần
công dụng gọi là Quỉ thần, về phần diệu dụng gọi là Thần, về phần tính tình
gọi là Kiền. Kiền là đầu muôn vật, cho nên là trời, là Dương, là cha, là vua.
Nguyên, hanh, lợi, trình là bốn đức tính: nguyên là muôn vật bắt đầu, hanh là
muôn vật lớn lên, lợi là muôn vật được thỏa, trinh là muôn vật đã thành. Chỉ
Kiền và Khôn có bốn đức tính ấy, còn ở Quẻ khác thì nó tùy việc mà thay
đổi đi. Cho nên nguyên là chuyên làm những điều thiện lớn; lợi thì chủ về
những sự chính bền; thể của hanh, trinh, việc nào xứng với việc ấy. Ý
nghĩa của bốn đức tính rộng lớn, lớn thật.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Sáu vạch là Quẻ của Phục Hy vạch ra, nét là lẻ,
số của khí Dương, chữ Kiền là mạnh, tính của khí Dương. Chữ Kiền, trong
bản chú là tên Quẻ ba nét (quẻ đơn) dưới là quẻ trong, trên là quẻ ngoài. Chữ
Kiền trong Kinh văn là tên quẻ sáu nét (quẻ kép). Phục Hy ngửa xem, cúi
xét, thấy Âm Dương có số lẻ chẵn, cho nên vạch một nét lẻ để hình dung khí
Dương, vạch một nét chẵn để hình dung khí Âm; thấy một Âm một Dương
lại có cái tượng sinh ra một Âm và một Dương nữa, cho nên từ dưới kể lên,
gấp hai lần nữa, mà làm ba nét, cho thành tám Quẻ; thấy tính của khí Dương
thì mạnh, mà thành cái hình lớn nhất là Trời, nên những quẻ có ba nét lẻ, đặt
tên là Kiền mà sánh với Trời. Ba nét đủ rồi, tám Quẻ thành rồi, lại gấp thêm
ba lần nữa cho thành sáu nét, mà trên tám Quẻ, mỗi Quẻ lại thêm vào tám
Quẻ nữa, cho thành sáu mươi tư quẻ. Quẻ này sáu nét đều lẻ, trên dưới đều
Kiền, thì là Dương đến thuần túy, mạnh đến cùng tột, cho nên cái tên là
Kiền, cái tượng là trời, đều không thể đổi. Nguyên, hanh, lợi, trinh là lời của
Văn Vương đèo vào, để đoán sự lành dữ của một quẻ, vẫn gọi lời Thoán.
Nguyên nghĩa là cả, hanh nghĩa là thông, lợi nghĩa là nên, trinh nghĩa là
chính đính mà bền vững. Văn Vương cho rằng: Đạo Kiền cả thông mà rất
chính đính, cho ta nên khi bói, hễ được quẻ ấy mà cả sáu hào không biến, thì
sự “chiêm” đó sẽ được cả thông mà ắt lợi về đường chính đính bền vững,
mới có thể giữ được trọn vẹn về sau. Đó là một cái tinh ý của thánh nhân sở
dĩ làm ra Kinh Dịch để dạy người ta bói toán, mà lại có thể “mở mang” các
vật, làm nên các việc”. Quẻ khác cũng theo như thế mà suy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Sách Liên sơn của nhà Hạ
bắt đầu bằng quẻ Cấn, sách Qui tàng của nhà Thương bắt đầu bằng quẻ
Khôn, Kinh Dịch của vua Văn Vương thì bắt đầu bằng quẻ Kiền. Kinh Dịch
vì sự nên rõ phận cả (phận vị vua tôi) mà làm ra, xem hình Tiên thiên vẽ
ngang, Kiền ở số một mà hình tiên thiên vẽ tròn. Kiền ở mặt trước, thì Kinh
Dịch của Phục Hy cũng đã thế rồi. Sách Bản nghĩa nói rằng: “Nét” - “là lẻ,
số của khí Dương”, đố là theo Tượng mà nói; “Kiền nghĩa là mạnh; tính của
khí Dương” đó là theo Lý mà nói. Trình Tử nói rằng: “Rất nhỏ là lý, rất rõ là
Tượng”. Chu Tử lại theo Số và Tính mà phát minh thêm. Trong đời Phục
Hy, có nét quẻ Kiền, chưa có những chữ “nguyên, hanh, lợi, trinh” tưởng
rằng lúc ấy người nào xem được quẻ này, theo Tượng của sáu nét kia mà xét
cũng đã tự biết có lẽ “nguyên, hanh, lợi, trinh” rồi.
Lại rằng: Bốn chữ “nguyên, hạnh, lợi, trinh “, các nhà đều giải làm bốn đức
tính, riêng sách Bản nghĩa cho là lời “chiêm”, cho nên bói được quẻ này mà
cả sáu hào không biến thì lấy câu đó mà đoán. Xét như trong sách Khải
mộng, thì chẳng những sáu hào không biến, mới đoán như thế, quẻ Kiền biến
đi ba hào, hay là ba hào quẻ khác biến sang quẻ Kiền, cũng lấy câu đố mà
đoán. Cả thông và rất chính, ấy là gốc của trời đất. Nhưng cả thông mà lại ắt
phải chính bền, ấy là lẽ đương nhiên của nhân sự. Kiền là quẻ thứ nhất trong
Kinh Dịch, bói được quẻ ấy tuy là việc vẫn cả thông, nhưng nếu mà không
chính đính bền vững, thì cũng không thể giữ được trọn vẹn về sau, huống chi
quẻ khác. Cho nên lời Thoán trong sáu tư quẻ Kinh Dịch, thì bà tư quẻ cố nói
đến “trinh” Thế thì không trinh vẫn không có thể xem bói.
Hồ Song Hồ nói rằng: Sáu mươi tư quẻ đầu là Kiền, thứ hai là Khôn, ấy là
theo ngôi trời đất, bày rỏ cái phận vua tôi, trên dưới, để làm giềng mối cho
đạo người. Nay coi những chữ “lợi trinh “, “an trinh cát” trong các lời Thoán
của hai quẻ Kiền, Khôn có thể thấy rõ cái lòng Văn Vương. Rút lại lời Thoán
thì là những lời quyết đoán của việc xem bói, phần nhiều cũng theo hình
tượng và sự biến đổi của các quẻ đại để đều là nhân lời chiêm để ngụ vỉệc
dạy đời. Như nói “lợi trinh” không nói “lợi bất trinh”, với “trinh cát” không
nói “bất trinh cát” v.v… Phép của thánh nhân tuy có bốn, giáo của thánh
nhân chỉ có một. Một đó là gì? Tức là “trinh”vậy.
LỜI KINH
初九:潜⿓勿⽤.
Dịch âm. - Sơ cửu: Tiềm long vật dụng.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Rồng lặn chớ dùng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào dưới là Đầu, Chín là số Dương đã thịnh, cho
nên dùng để đặt tên hào Dương. Lý vốn là vật vô hình, nên phải mượn
Tượng làm cho rõ nghĩa. Kiền lấy con rồng làm Tượng, rồng là loài vật
thiêng liêng biến hóa không thể lường được, cho nên dùng để hình dung sự
biến hóa của đạo Kiền, sự tiêu tức của khí Dương và sự tiến lui của thánh
nhân. Hào Chín Đầu ở dưới một quẻ, là đầu các vật, khí Dương đương sinh,
thánh nhân còn trong hàn vi, cũng như rồng còn lặn hụp, chưa thể tự ra làm
việc, phải náu kín để chờ thời.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chín Đầu là tên hào Dương ở dưới một quẻ.
Phàm lúc vạch ra các quẻ, đều phải từ dưới lên trên, cho nên lấy hào dưới đất
làm hào Đầu. Số Dương chín là già, mà bảy là trẻ, già thì biến đổi, trẻ không
biến đổi, cho nên mới gọi hào Dương là chín. “Rồng lặn chớ dùng” là lời
Chu Công đèo vào để đoán sự tốt xấu của một quẻ, vẫn gọi nó là lời Hào.
Lặn tức là nấp, rồng tức là vật thuộc Dương. Khí Dương đầu tiền còn ở bậc
dưới, chưa thể thi thố việc gì, cho nên Tượng nó là con rồng lặn, lời chiêm
của nó thì là “chớ dùng”. Phàm gặp quẻ Kiền mà hào này biến, thì xem
Tượng đó mà ngẫm vào lời “chiêm” kia. Các hào theo đó mà suy.
Lời bàn của Tiên Nho – Chu Hy nói rằng: Kinh Dịch cũng như cái gương,
vật gì đến cũng soi được. Như nói “rồng, lặn” chỉ là có cái tượng ấy, tự thiên
tử đến thứ nhân, người nào đến cũng “xử” được. Khổng Tử bảo: “có đức con
rồng mà còn ẩn nấp, không đổi dời, không nên danh”, tức là chỉ thiết vào
việc mà nói. Những kẻ biết xem, thì dẫu thuyết của Khổng Tử cũng vẫn linh
hoạt, và vẫn không đâu không thông; kẻ không biết xem thì dù thuyết của
Văn Chu Cương cũng là lời chết.
Hào Chín Đầu của quẻ Kiền, chỉ là hình tượng “Khí Dương ẩn nấp” và lời
Chiêm “chưa thể phát dụng” mà thôi. Nếu như để ngay một người “Không
đổi dời”, không nên danh, ẩn mà chưa hiện, làm mà chưa nên”; ngồi vào
trong đó, thì là lời chết mất rồi. Bằng như hiểu được bản ý quẻ này, dù gặp
thời ấy, ở ngôi ấy, làm người ấy, cũng không hại gì.
LỜI KINH
九⼆:⾒⿓在⽥, 利⾒⼤⼈
Dịch âm. - Cửu Nhị: Hiện long tại điền, lợi kiến đại nhân.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Hai; Rồng hiện ở ruộng, lợi về sự thấy người lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Ruộng là lớp trên mặt đất, xuất hiện ở trên mặt đất,
thì tức đã tỏ, lợi về sự được thấy ông vua có đức lớn để thi hành đạo thuật
của mình; ông vua chúa cung lợi về sự được thấy bề tôi có đức lớn để làm
thành công nghiệp của mình; người trong thiên hạ thì lợi về sự thấy người
đức lớn, để gội ơn huệ của họ. Ông vua đức lớn tức Hào Chín năm. Kiền
Khôn là quẻ thuần túy, không phân biệt cứng mềm, mà lấy cái đức giống
[1]
nhau để ứng với nhau .
Bản nghĩa của Chu Hy. – “Hai” là kể từ dưới lên, nhằm hào thứ hai, sau
[2]
đây theo đó mà suy. Hào Chín Hai này cứng mạnh trung chính , ra khỏi
chỗ lặn, lìa khỏi chỗ ẩn, ơn huệ lan tới người ta, người ta được thấy là lợi.
Cho nên tượng nó là con rồng hiện ở ruộng, lời chiêm của nó thì là lợi về sự
[3]
thấy người lớn. Hào Chín Hai tuy chưa được ngôi mà cái đức của người
lớn đã tỏ, người thường không thể đương nổi, cho nên khi bói gặp hào này
biến chỉ là lợi về sự thấy người ấy. Nghĩa là cũng chỉ vào hạng người lớn ở
ngôi dưới vậy; Đó là dùng hào và lời chiêm cùng làm chủ khách của nhau,
ấy là một cái lệ riêng.
Nếu mà có đức “rồng hiện” thì là lợi về sự thấy người lớn ở hào Chín Năm
trên đó.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chủ Hy nói rằng: Trong quẻ Kiền, Hào khác, kẻ
xem có thể coi là chính mình, riêng hào Chín Hai và hào Chín Năm thì
[4]
không thể cho là nói về mình. Hai câu “lợi về sự thấy người lớn” trước
giờ người ta đều giải không thông. Hào Chín Hai có hình bóng gì? Sao lại
bắt thấy người lớn? Xét ra, hễ xem được hai hào ấy thì có thể thấy người lớn.
Người lớn không cần chỉ về vua chúa, kẻ xem không đương nổi rồng hiện
rồng bay, thì kẻ xem là khách, lợi về sự thấy người lớn ấy. Người lớn tức là
rồng hiện, rồng bay, người có đức của hào Chín Hai và hào Chín Năm vậy.
[5] [6]
Còn chữ rồng lặn và chữ quân tử thì kẻ xem tự mình đương lấy.
LỜI KINH
九三:君⼦終⽇乾乾⼣惕若, 厲！⽆咎
Dịch âm. - Cửu Tam: Quân tử chung nhật kiến kiền, tịch Dịch nhược! Lệ, vô
cữu.
[7]
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đấng quân tử trọn ngày săng sắc , tối dương
rùng rợn. Nguy! Không lỗi.
GIẢI NGHĨA
[8]
Truyện của Trình Di, - Hào Chín Ba tuy là ngôi của người nhưng đã ở
[9]
trên thể dưới , chưa lìa khỏi bậc dưới mà được tôn hiển…. Suốt ngày đến
tối, không dám trễ nải mà vẫn nơm nớp lo sợ, thì dù ở chỗ hiểm nghèo cũng
[10]
không có lỗi. Kẻ ở ngôi dưới mà đức làm vua đã rõ , thiên hạ sắp sửa
theo về, đủ thấy là đáng lo sợ. Tuy là nói về việc thánh nhân, nhưng nếu
không đặt ra ý răn dỗ, thì còn lấy gì làm sự dạy người? Đố là cái nghĩa làm
ra Kinh Dịch.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chín là hào Dương, Ba là ngôi Dương, đã hai lần
[11]
cứng , lại không chính giữa, ở bậc dưới, ấy là chỗ hiểm nghèo. Nhưng
tính nó cứng mạnh, có cái hình tượng có thể săng sắc sợ gắng, cho nên lời
chiêm của nó như thế. Chữ quân tử chỉ về kễm. Ý nói: nếu biết lo sợ như thế
thì dù ở chỗ hiểm nghèo cũng không có lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. – Chu Hy nói rằng: Hỏi rằng: Hào Chín Ba không
nói tượng là cớ làm sao? Đáp rằng: Chín Ba là hào Dương, tính cứng không
được chính nghĩa, ở trên bậc dưới, có cái hình tượng sức mạnh nhọc khổ,
không thể nói bằng con rồng, cho nên chỉ nói săng sắc, rùng rợn. Nghĩa là nó
có hình tượng săng sắc sợ gắng vậy.
Họ Vương nói rằng: Phàm nói không lỗi, đều là đáng lẽ có lỗi, xử được phải
cách thì không có lỗi.
LỜI KINH
九陳或躍在淵, ⽆咎
Dịch âm. – Cửu Tứ: Hoặc dược tại uyên, vô cửu.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Tư: Hặc nhảy ở vực, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Vực là chỗ của rồng ở. Hoặc là tiếng còn nghi ngờ,
nghĩa là không hẳn. Nhảy hay không nhảy, chỉ cốt kịp thời để tới chỗ yên ổn.
Thánh nhân hành động, không việc gì mà không phải thời.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hoặc là tiếng nghi ngờ chưa định hẳn; nhảy là
không bám vào đâu mà tuyệt hẳn với đất, có điều chưa bay mà thôi; vực là
nơi trên trống dưới rỗng, sâu tối không lường. Con rồng ở đó dường như
thấp hơn ở ruộng, nhưng nếu nhảy và vượt dậy, thì là ngoảnh lên trời rồi.
[12]
Chín là hào Dương, thứ Tư là ngôi Âm, ở dưới quẻ trên, tức là giữa lúc
thay đổi, giữa khi tiến lui chưa định, co nên tượng nó như thế, mà Chiêm của
nó thì là tùy thời tiến lui sẽ không có lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. – Dịch Sơn Trai nói rằng: Hào Chín Tư đã lìa khỏi
thể dưới, cho nên gọi là nhảy, nhưng còn ở dưới thể trên, cho nên nói là ở
vực. Vực thấp hơn ruộng, ruộng là đất bằng, vực thì trống cả trên dưới. Hào
Hai nói ở ruộng, hào này lại nói ở vực, là vì vực là chỗ ở của rồng, không thể
ví như ở ruộng, ở ruộng thì không thể biến hóa mà ở vực thì có cách biến
hóa.
Khâu Kiến An nói rằng: Chín là Dương, Dương là động, cho nên nói nhảy ,
Thứ Tư là Âm, Âm thì trống không, cho nên nói là ở vực. Hoặc là hãy còn
nghi ngờ. TIến lên thì nhảy, lui xuống thì ở trong vực, xuất xử như thế, có
thể không có lỗi.
LỜI KINH
九五:⿓⾶在天, 利⾒⼤⼈.
Dịch âm. – Cửu Ngũ: Long phi tại thiên, lợi kiến đại nhân.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm: Rồng bay ở trời, lợi về sự thấy người lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Đây là tiến lên ngôi trời Thánh nhân đã được ngôi
trời, thì lợi về sự thấy người ở đức lớn ở dưới, để cùng mình làm việc trong
[13]
thiên hạ, thiên hạ cũng lợi về sự được thấy ông vua đức lớn .
Bản nghĩa của Chy Hy. – Hào này cứng mạnh, trung chính ở ngôi cao,
giống như lấy đức thánh nhân ở ngôi thánh nhân, cho nên Tượng nó như thế
mà Chiêm thì cũng như hào Chín Hai, có điều cái người hào này thấy mà
được lợi là hạng người lớn ở trên mà thôi. Nếu như có cái ngôi ấy thì người
“thấy mà được lợi” lại là hạng người lớn ở dưới của hào Chín Hai.
Lời bàn của Tiên Nho. – Dương Thành Trai nói rằng: Chín là đức của trời,
là tượng con rồng; Năm là ngôi trời, tức là cái tượng bay mà ở trời.
LỜI KINH
上九:亢⿓有悔.
Dịch âm. – Thượng Cửu: Kháng long hữu hối.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Trên: Rồng quá cực có ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Chín Năm là ngôi cùng tột, trung chính là sự đắc
thời cùng tột, quá đó thì là quá cực. Hào Chín Trên tới chỗ quá cực, cho nên
có sự ăn năn. Có lỗi thì có ăn năn, chỉ có thánh nhân biết lẽ tiến, lui, còn, mất
mà không có lỗi, cho nên không đến ăn năn.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Trên là tên một hào trên cùng. Quá cực là ý lên
quá mà không thể xuống. Khí Dương đã cực ở trên, hễ hơi động cựa thì nó
sẽ có sự ăn năn, cho nên Tượng nó như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. – Trương Bồ Dương nói rằng: Đạo của trời đất, lấy
sáu khí Dương lần lượt đi lại, sinh ra và làm thành muôn vật mà không cùng
tận. Khí Dương đến đây cực thịnh, khí Âm sắp sửa sinh ra mà xô đẩy đi, nếu
không trở lui xuống dưới để theo sự biến, thì là quá cực, không phải là lối
“lâu mà không cùng”.
Họ Lý nói rằng: Kiền là vật thuộc về Dương, tiêu, tức, đầy với có thời, rồng
là loài thuộc về Dương, lặn, hiện, nhảy, bay cũng có thời; thánh nhân có đức
của loài rồng, lên xuống, tiến, lui cũng có thời. Thứ tự các hào có thể thấy rõ.
LỜI KINH
⽤九: ⾒羣⿓無⾸, 吉.
Dịch âm. – Dụng Cửu: Kiền quần long vô thủ, cát.
Dịch nghĩa. – Hào dùng Chín: Thấy đàn rồng không đầu, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Hào Dùng Chín là cách ở chỗ Kiền cứng. Là hào
Dương, ở thể Kiền, ấy là thuần những tính cứng. Cứng mềm giúp đỡ lẫn
nhau mới là vừa phải, đây là thuần những tính cứng, tức là quá cứng. Thấy
đàn rồng tức là xem các hào Dương, không làm đầu thì tốt. Đem tính cứng
làm kẻ đi trước thiên hạ là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Dùng Chín mà nói phép bói toán được hào
Dương đều dùng số chín không dùng số bảy. Đó là thông lệ của một trăm
chín mươi hai hào trong các quẻ, vì quẻ này thuần là Dương mà ở ngay đầu
cho nên phát ra ở đấy. Thánh nhân nhân thể đèo thêm lời vào, khiến cho
những người bói được quẻ này mà sáu hào đều biến thì cứ theo đó mà đoán.
Vì sáu hào Dương đều biến, thì là cứng mà biến mềm, ấy là cách tốt, cho nên
mới là Tượng “đàn rồng không đầu”, mà Chiêm là “như thế thì tốt”.
Lời bàn của Tiên Nho. – Có người hỏi rằng: Hai quẻ Kiền Khôn riêng nói
Dùng Chín, Dùng Sáu là sao? Chu Hy đáp rằng: Hai quẻ ấy thuần Dương
thuần Âm mà lại ở đầu các quẻ, cho nên đặt ra một lẽ ở đây. phàm phép xem
bói đều dùng hào biến mà xem. Cho nên hễ xem được hào Dương, đều dùng
số Chín không dùng số Bảy, xem được hào đều dùng số Sáu mà không dùng
số Tám. Bởi vì số Bảy là Dương trẻ, số Chín là Dương già, số Sáu là Âm già,
số Tám là Âm trẻ, già biến đổi mà trẻ thì không biến đổi. Phàm việc xem
bói, dùng số Chín, dùng số Sáu là dùng hào biến mà xem. Gặp quẻ Kiền mà
sáu hào đều biến, là Âm, gặp quẻ Khôn mà sáu hào đều biến, là Dương.
Hồ Quảng nói rằng: Lời hào tuy để phát minh về lý của quẻ thật ra chỉ dùng
về bói toán, cho nên dùng số Chín và số Sáu mà đặt tên hào, là cốt lấy ở chỗ
dùng của nó. Lời hào động thì dùng, không động thì không dùng, lời quẻ bất
luận động hay không động đều dùng, có điều không động thì xem bằng lời
Thoán của quẻ gốc, mà động thì phải hợp cả lời Thoán của quẻ gốc quẻ biến
mà xem. Ví như sáu hào quẻ Kiền biến cả thì hóa ra quẻ Khôn, sáu hào quẻ
Khôn biến cả thì hóa ra quẻ Kiền. Thuyết của Tiên nho cho là biến cả thì bỏ
quẻ gốc xem quẻ biến; nhưng Kiền, Khôn là nghĩa lớn của trời đất, quẻ Kiền
biến sang quẻ Khôn, chưa thể dùng toàn lời của quẻ Khôn; quẻ Khôn tuy
biến sang quẻ Kiền, chưa thể dùng toàn lời của quẻ Kiền, cho nên dựng riêng
ra hào. Dùng Chín, Dùng Sáu để làm phép chiêm khi hay quẻ ấy biến cả.
Thuyết đó cũng phải. Lấy lý mà xét, thì phàm các quẻ, tuy là biến cả
cũngkhông có lẽ bỏ hẳn quẻ gốc mà không xem, chẳng riêng hay quẻ Kiền
Khôn như thế. Cho nên hợp quẻ gốc quẻ biến mà xem thì phải. Như thế quẻ
Kiền biến sang quẻ Khôn thì xem cả lời quẻ Kiền và lời quẻ Khôn, quẻ Khôn
biến sang quẻ Kiền thì xem cả lời quẻ Khôn và lời quẻ Kiền. Có điều từ quẻ
Kiền biến sang quẻ Khôn thì là cái nghĩa “Dương gốc ở Âm”, từ quẻ Khôn
biến sang quẻ Kiền; thì là cái nghĩa “mạnh mà thể thuận”. Hợp xem lời quẻ,
nên biết ý đó cho nên lời Dùng Chín Dùng Sáu để phát ra.
LỜI KINH
彖⽈: ⼤哉乾元, 萬物資始, 乃統天.
Dịch âm. – Thoán viết: Đại tai Kiền nguyên, vạn vật tư thủy, nãi thống
thiên.
Dịch nghĩa. – Thoán truyện nói rằng: Lớn thay cái đức đầu cả của Kiền,
muôn vật nhờ đó khởi đầu, bèn tóm việc trời.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Thoán là lời của Văn Vương đèo vào. Truyện là
lời của Khổng Tử dùng để thích nghĩa Kinh Dịch. Sau đây chỗ nào nói
truyện, đều thế. Đây chuyên dùng đạo trời để tỏ nghĩa quẻ Kiền, lại chia
nguyên, hanh, lợi, trinh làm bốn đức tính để nói rõ là lời than thở, “nguyên”
là cả lớn, là mới đầu, “kiền nguyên” là phần cả lớn mới đầu trong đức tính
của trời, cho nên muôn vật sinh ra đều phải nhờ nó làm khởi đầu. Nó lại là
đầu của bốn đức tính mà thông suốt cả đầu chót đức tính của trời, cho nên
nói là “tóm việc trời”.
Lời bàn của Tiên Nho. – Chu Hy nói rằng: Kiền nguyên chỉ là đức tính của
trời, không phải hai việc hay hai vật. Cũng như tinh thần người ta, há có thể
nói người là người, tinh thần là tinh thần?
Hồ Song Hồ nói rằng: Thoán truyện là của Khổng Tử tán tụng lời quẻ của
Văn Vương, nhưng chỉ tự tỏ ý mình để giải quẻ của Phục Hy, không phải hết
thảy giống như Văn Vương. Như lời quẻ Kiền, Văn Vương chỉ là lời chiêm,
Khổng Tử lại cho là bốn đức tính, và ở trong đó nhiều chỗ nói về quẻ biến,
quẻ này từ quẻ kia sang, đều tự Khổng
Tử phát minh, Văn Vương gián hoặc cũng có, nhưng không nhiều bằng
Khổng Tử.
Lan Đình Thụy nói rằng: Kiền, nguyên là khí nhất nguyên trong phần Dương
của trời, cũng như người ta có nguyên khí vậy. Nhièu người chỉ biết muôn
vật sinh ra ở đất, mà không biết rằng trời đã lấy khí Kiền nguyên alfm cuộc
khởi đầu cho nó, cũng như người ta sinh ra ở mẹ, mà không biết rằng đã nhờ
khởi đầu ở nguyên khí của cha. Khởi đầu từ trước khi chưa sinh, sinh ra
nhằm sau khi có cuộc khởi đầu.
LỜI KINH
雲⾏⾬施, 品物流形.
Dịch âm. – Vân hành vũ thí, phẩm vật lưu hình.
Dịch nghĩa. – Mây đi mưa tới, sắp đặt các vật, lưu chuyển các hình.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đây thích đức “hanh” của Kiền.
Lời bàn của Tiên Nho. – Trình Di nói rằng: Mây đi mưa tới, là chỗ hanh
thông của Kiền.
Dương Thành Trai nói rằng: Thoán truyện nói nguyên lợi trinh mà không nói
hanh, là vì mây đi mưa tới là cái hanh của phần khí, sắp đặt các vật, lưu
chuyển các hình, tức là cái hanh của phần hình rồi.
LỜI KINH
⼤明終始, 六位時成, 時乘六⿓以御天
Dịch âm. – Đại minh chung thủy, lục vụ thì thành, thì thừa lục long dĩ ngự
thiên.
Dịch nghĩa. – Cả rõ chót đầu, sáu ngôi nhằm thì mà nên, luôn luôn cưỡi sáu
con rồng để ngự đường trời.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đầu tức là nguyên, chót tức là trinh. Không có
chót thì không có đầu, chẳng trinh thì chẳng có gì làm nguyên. Đây nói
thánh nhân làm cho thật tỏ tất cả phần đầu chót của đạo Kiền, thì thấy sáu
ngôi trong quẻ, đều cứ theo thì mà nên, và cưỡi
sáu hào Dương đó để đi đường trời, ấy là nguyên hanh của thánh nhân.
Lời bàn của Tiên Nho. – Chu Hy nói rằng: Trong bốn đức tính của Kiền,
nguyên quan trọng nhất, thứ nữa đến trinh cũng quan trọng. Không có
nguyên thì không có gì để sinh, không có trinh thì không có gì làm chót,
không có chót thì không có gì làm đầu, không có đầu thì không thành chót,
xoay quanh không bao giờ cùng. Thế là “cả rõ đầu chót”.
Lại rằng: Đầu chót tức là bốn đức tính, đầu là nguyên mà chót là trinh. Bởi
vì không có chót thì không lấy gì làm đầu, không có trinh thì không lấy gì
làm nguyên, ngôi của sáu hào do đó mà lập nên. “Theo thì mà nên” nghĩa là
hào nào hào nấy đều theo thì vận mà thành ra, ví như lặn, hiện, bay, nhảy
đều theo từng thì, nhưng đều là cuộc lưu hành của bốn đức tính. Hào Chín
Đầu và nửa hào Chín Hai là nguyên: nửa hào Chín Hai và nửa hào Chín Ba
là hanh; hào Chín Tư và nử hào Chín Năm là lợi; nửa hào Chín trên là trinh.
Đố là thánh nhân làm cho thật tỏ phần đầu phần chót của đạo Kiền, cho nên
được thấy sáu ngôi đều theo thì vận mà thành ra, nhân cái thì của vận của sáu
hào để dương vào với vận trời, mà bốn đức tính vì vậy mới cuối chót rồi lại
bắt đầu, ứng biến không bao giờ cùng.
Lại rằng: Trời với người chỉ có một lẽ, sự hành động của người là vận của
trời. Nếu theo ý riêng của mình mà hành động, thì là “người” rồi không phải
“trời” nữa. Chỉ có lặn, hiện, bay, nhảy, đều nhằm thì vận, thì là lấy “người”
mà đương với “trời”.
LỜI KINH
乾道變化, 各正性命, 保合太和, 乃利貞.
Dịch âm. – Kiền đạo biến hóa, các chính tính mệnh, bao hợp thái hòa, nãi
lợi trinh.
Dịch nghĩa. – Đạo Kiền biến hóa, vật nào được đúng tính mệnh của vật ấy,
giữ hợp được khí thái hòa, mới hay tốt và chính bên.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. – Biến là hóa dần dần, hóa là biến đã thành. Cái
của các vật bẩm thụ là tính, cái của trời phù cho là mệnh. Thái hòa tức là khí
dung hòa do Âm Dương hội họp mà ra. “Các chính” nghĩa là nhận được từ
khi mới sinh, “bảo hợp” thì là giữ được trọn vẹn sau khi đã sinh. Đây nói đạo
Kiền biến hóa, không gì không lợi, mà trong muôn vật, vật nào nhận đúng
tính mệnh của vật ấy để tự toàn. Đó là thích nghĩa hai chữ “lợi trinh”.
Lời bàn của Tiên Nho. Chu Hy nói rằng: Đạo Kiền biến hóa, vật nào được
tính mệnh của vật ấy,chỉ là một cái lý. Lý đó chộn rộn ở khắp các chỗ. Ví
như hạt thóc mọc thành cây lúa, lúa này ra hoa,hoa kết thành quả,lại là hạt
thóc,trở lại hình cũ của nó. Một gié lúa có trăm hạt thóc, hạt nào cũng hoàn
toàn; đem trăm hạt đó mà gieo, mỗi hạt lại thành trăm hạt; lúc đầu chỉ là một
hạt chia ra. Vật nào có lý của vật ấy, tóm lại vẫn chỉ là một cái lý.
LỜI KINH
⾸出庶物,萬國咸寧
Dịch âm. - Thủ xuất thứ vật, vạn quốc hàm ninh.
Dịch nghĩa. - Vượt đầu mọi vật, muôn nước đều yên.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thánh nhân ở trên vượt cao hơn hết mọi vật, cũng
như đạo Kiền biến hóa, khắp trong muôn nước, nước nào được nơi chốn của
nước ấy mà đều yên ổn, cũng như các vật đều được tính mệnh của nó mà giữ
trọn khí Thái hòa. Đây là nói về lợi trinh của thánh nhân.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trình Di nói rằng: Lời ở dưới quẻ là Thoán. Phu
[14]
Tử theo đó mà thích, cũng gọi là Thoán . Thoán là nói về nghĩa một quẻ,
cho nên “bậc trí giả cứ xem lời Thoán thì đã nghĩ được quá nửa. “Lớn thay
Kiền nguyên” là khen sự lớn lao trong việc khỏi đầu muôn vật của đạo Kiền.
“Nguyên” trong bốn đức tính cũng như “nhân” trong năm đạo thường,nói
riêng thì là một việc,nói rộng thì nó bao hàm tất cả bốn thứ. “Muôn vật nhờ
nó khỏi đầu, bèn tóm việc trời” là nói về “nguyên”. Hai chữ “Kiền nguyên”
là nói gổm cả đạo trời. Đạo trời khởi đầu muôn vật, muôn vật nhờ sự khởi
đầu của trời. “Mây đi mưa tưới, sắp đặt các vật, lưu chuyển các hình” là nói
về “hanh”, nghĩa là đạo trời vận hành, sinh nuôi tất cả các vật. Làm cho cả rõ
đầu chót của đạo trời, thì thấy sáu ngôi trong quẻ đều theo thì vận của nó mà
thành. Đầu chót của quẻ, tức là đầu chót của đạo trời. Nhân thì vận của sáu
hào ấy, tức là thì vận của trời. “Để ngự đường trời” tức là để đương vào đạo
trời. Đạo Kiền biến hóa sinh nuôi muôn vật, lớn nhỏ cao thấp, vật nào theo
loài vật ấy, đó là “đều được tính mệnh”; cái của trời cho là mệnh, cái của các
vật nhận được là tính. “Giữ hợp khí Thái hòa bèn lợi trinh”: giữ là làm cho
còn luôn, hợp là
1 Đây là Trình Di hạn góp từ chữ “Thoán viết” trở xuống.
làm cho hòa luôn, vừa giữ vừa hợp được khí Thái hòa, cho nên mới lợi và
trinh. Đạo của trời đất thường lâu không thôi, đó là giữ và hợp khí Thái hòa.
Trời là tổ muôn vật, vua là tông muôn nước, đạo trời vượt đầu các vật mà
muôn vừng hanh thông,đạo vua ở trên ngôi trời, mà bốn biển phải theo, đấng
vương giả thể theo trời, thì mỗi nước đều yên.
Chu Hy nói rằng: Nguyên là loài vật mới sinh, hanh là loài vật tươi tốt, lợi là
nói sắp sửa có quả trinh là quả đã thành rồi, quả đã thành rồi cuống nó rời
rụng, có thể lại trồng cho mọc. Bốn đức tính sở dĩ xoay như vòng tròn mà
không có đầu cũng giống như thế. Nhưng mà trong bốn thứ đó, sinh khí vẫn
thương lưu hành, không bị gián đoạn chỗ nào. Bởi vậy đức “nguyên” mới
bao hàm tất cả mấy thứ mà tóm đạo trời. Nay lấy thánh nhân mà nói thì ý
Khổng Tử cho rằng: Quẻ này tức là lời chiêm của vị thánh nhân được ngôi
trời, thực hiện đạo trời mà đem đến một cuộc thái bình. Tuy là văn nghĩa
không giống cái cũ của Văn Vương, những kẻ đọc, ai nấy lấy ý mà tìm, thì
lời Khổng Tử và lời Văn Vương vẫn đi với nhau mà không trái nhau. Quẻ
Khôn cũng vậy.
LỜI KINH
象⽈:天⾏健,君⼦以⾃強不息.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiên hành kiện, quân tử dĩ tự cường bất
tức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trời đi rnạnh, quân tử coi đó tự cường
không nghỉ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Lời Tượng ở dưới quẻ giải về tượng của một quẻ, lời
Tượng ở dưới hào giải về tượng của một hào. Các quẻ đầu lấy hình tượng
làm phép, đạo Kiền là cái hình tượng che chở chăn nuôi rất lớn, phi thánh
nhân không thể thể theo. Vì muốn mọi người có thể bắt chước, cho nên chỉ
lây cái tính “đi mạnh” mà thôi. Vả, hai chữ “rất mạnh” cũng đủ để thấy đạo
trời. “Quân tử coi đó tự cường không nghỉ” ấy là bắt chước sự đi mạnh của
trời.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tượng đây là lời Chu Công đèo vào dưới hai hình
tượng trên dưới của quẻ và sáu hào của hai tượng đó.
[15]
Trời là hình tượng của quẻ Kiền. Phàm những quẻ trùng đều theo nghĩa
trùng, riêng về quẻ này không thế, là vì trời chỉ có một mà thôi. Chỉ nói trời
đi, thì thấy ngày nay một vòng, ngày mai lại một vòng, giống như hình tượng
trùng phúc, phi có một sức rất mạnh, không thể như thế. Quân tử bắt chước
chỗ đó không thể nhân dục hại đến sự cứng mạnh của đức trời thì phải tự
cường không thôi.
LỜI KINH
潜⿓勿⽤,陽在下也.
Dịch âm. - Tiềm long vật dụng, Dương tại hạ dã.
Dịch nghĩa. - Rồng lặn chớ dùng, Dương ở dưới vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Khí Dương ở dưới, quân tử ở cảnh hàn vi, chưa thể
làm việc.
Bản dịch của Chu Hy. - Dương chỉ về hào Chín, dưới chỉ về sự lặn,
LỜI KINH
Dịch âm. - Hiện long tại điền, đức phổ thí dã.
Dịch nghĩa. - Rồng hiện ở ruộng, đức lan rộng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hiện ở trên đất, tức là đức hóa lan tới
các vật, sự thi ơn đã rộng. ,
Lời bàn của Đổng Bàn Giản - Hào Chính Hai hay còn ở dưới mà lại nói
“đức lan rộng” là vì: cũng như mặt trời đương lên, tuy là chưa tới giữa trời,
nhưng mà ánh sáng của nó không đâu không tới.
LỜI KINH
終⽇乾乾,反復道也.
Dịch âm. - Chung nhật kiền kiền, phản phục đạo dã.
Dịch nghĩa. - Suốt ngày săng sắc, trở đi trở lại với đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là tiến, lui, động, nghỉ, phải nhằm với đạo.
Lời bàn của Du Quảng Bình. - Thích về cái lúc “trọn ngày săng sắc làm
việc” mà lại nói: “trở đi trở lại với đạo” là sao? Là vì quân tử làm việc tuy là
kiền kiệt đau đáu, nhưng mà cái lẽ giản dị vẫn không phút chốc xa rời, chẳng
qua làm việc một cách vô sự mà thôi. Hào Chín Ba ở trên thể dưới, sắp lìa
khỏi “người” mà đến “trời”, cho nên có hình tượng “trở đi trở lại với đạo”.
LỜI KINH
或躍在淵,進無咎也.
Dịch âm. - Hoặc dược tại yên, tiến vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Hoặc nhảy ở vực, tiến lên không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Cân nhắc thấy có thể tiến mà tiến, tiến được nhằm
thì, thì không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Có thể tiến mà thôi, bất tất phải tiến.
LỜI KINH
⾶⿓在天,⼤⼈造也.
Dịch âm. - Long phi tại thiên, đại nhân tạo dã.
Dịch nghĩa. - Rồng bay ở trời, việc người lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Việc của người lớn, tức là việc của thánh nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tạo 造 nghĩa là làm
LỜI KINH
亢⿓有悔,盈不可久也.
Dịch âm. - Kháng long hữu hối, doanh bất khả cửu dã
Dịch nghĩa. - Rồng quá cực có ăn năn, sự đầy đủ không thể lâu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây thì biến đổi, đó là có ăn năn.
Lời bàn của Từ Tiến Trai. – “Đây” là Dương đã quá cực, “không thể lâu
dài” là Âm đã sinh ra. Dùng chữ “đây” để thích chữ “quá cực” dùng chữ
“không thể lâu” để thích chữ “có ăn năn”. Người ta biết là không thể lâu mà
đề phòng từ khi còn chưa quá cực, sẽ không ăn năn.
LỜI KINH
⽤九,天德不可為⾸也.
[16]
Dịch âm. - Dụng cửu, thiên đức bất khả vi thủ dã .
Dịch nghĩa. - Dùng Chín: Đức trời không làm đầu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Dùng Chín tức là đức trời. Đức trời vốn là Dương
cương, nếu lại dùng sự cương cường mà thích đi trước người ta, thì là quá
quắt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói Dương cương không thể làm đầu người
ta, cho nên sáu hào biến cả thì tốt.
LỜI KINH
⽂⾔⽈.元者善之張也,亨者嘉之會也,利者義之和也,貞者事之乾也.
Dịch âm. - Văn ngôn viết: Nguyên giả thiện chi trưởng dã, hanh giả gia chi
hội dã, lợi giả nghĩa chỉ hòa dã, trinh giả sự chi cán dã.
Dịch nghĩa. - Văn ngôn nói rằng: Nguyên là trưỏrng của điều thiện, hanh là
sự tốt tụ họp, lợi là điều nghĩa hòa hợp, trinh là gốc của việc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Các quẻ khác chỉ có lời Thoán là Tượng mà thôi,
riêng về quẻ Kiền quẻ Khôn lại đặt ra bài văn ngôn, để nói cho rõ nghĩa
thêm, và để suy rộng đạo Kiền, đem ra mà làm việc người. Bốn đức nguyên,
hanh,lợi, trinh của Kiền, loài người thì nguyên là đầu của các điều thiện,
hanh là cuộc tụ họp của các sự đẹp, lợi là hòa hợp về nghĩa, trinh là chỗ
dùng làm việc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thiên này nói lại ý của Thoán truyện, Tượng
truyện, cho hết dư uẩn của hai quẻ Kiền Khôn, mà thuyết của các quẻ khác
có thể theo đó mà suy.
Nguyên là khởi đầu của sinh vật, đức của trời đất, không có cái gì trước nó, ở
bốn mùa là Xuân, ở người ta là nhân mà là trùm trường của các điều thiện.
Hanh là sự thông đạt của các sinh vật, các vật tới đó, vật nào cũng tốt, cho
nên về bốn mùa là Hạ, ở người ta là lễ, mà là cuộc tụ hội của các điều hay.
Lợi là sự thỏa thuê của các sinh vật, vật nào được cái sở nghi của vật ấy, cho
nên ở bốn mùa là Thu, ở người ta là nghĩa mà được sự hòa hợp của từng
phần. Trinh là sự thành công của sinh vật, thực lý đầy đặn, đâu đó đều đủ
cho nên ở bốn mùa là Đông, ở người ta là trí, và là gốc của các sự việc; gốc
là thân của loài cây, cành lá đều tựa vào đó mà đứng.
LỜI KINH
君⼦體⼈⾜以表⼈,嘉會⾜以合禮,利物⾜以和義,貞固⾜以⼲事,君⼦⾏
此四德也,故⽈:乾元亨利貞.
Dịch âm. - Quân tử thể nhân túc dĩ trưởng nhân, gia hội túc dĩ hợp lễ, lợi
vật túc dĩ hòa nghĩa, trinh coi túc dĩ cán sự. Quân tử hành thử tứ đức giả, cố
viết: Kiền nguyên hanh lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Đấng quân tử thể theo điều nhân đủ để làm trùm người ta; tốt
sự hội họp đủ để hợp lề; làm lợi kẻ khác đủ để hòa hợp điều nghĩa; chính
đính vững bền đủ làm gốc các việc. Đấng quân tử thực hành bốn đức ấy, cho
nên nói rằng: “Kiền nguyên hanh lợi trinh”.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Bắt chước điều nhân của Kiền, là đạo của đấng quân
trưởng, đủ để làm trùm người ta; thể theo điều nhân. tức là thể theo đức
nguyên; so sánh mà bắt chước nó, gọi là “thể”. Được sự hội thông tốt đẹp,
mới hợp lễ thì không phải lý, há được là tốt? Không phải lý đâu có hanh
thông? Hòa với nghĩa thì mới có thể làm lợi kẻ khác. Vì có chính đính vững
bền, cho nên mới làm được việc. Thực hành bốn đức tính ấy mới hợp với
quẻ Kiền.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy điều nhân là thể, thì không một vật nào mà
không ở trong yêu thương,cho nên có thể làm trùm người ta. Tốt sự hội họp
thì không điều gì mà không hợp lễ. Khiến cho các vật đều được cái lợi của
nó, thì nghĩa còn gì không hòa? Chính bền nghĩa là biết được sự chính đính ở
đâu mà giữ cho vững, như nói: “biết mà không bỏ vậy” cho nên đủ làm gốc
của các việc. Không phải là bậc quân tử rất mạnh, không thể thực hành được
các điều ấy, cho nên nói là “Kiền nguyên hanh lợi trinh”.
Tiết này nóị lại ý của Thoán truyện, Lời lẽ không khác những câu Mục
Khương, đã nói trong truyện Xuân thu. Ngờ rằng đời xưa có mấy câu đó,
Mục Khương nhắc lại, mà đức Phu Tử cũng lấy vào đấy, cho nên chương
dưới mới đặt hai chữ “Tử viết” ⼦⽈ để nêu cho rõ lời của Khổng Tử. Đó là
kẻ chép Thoán truyện muốn tỏ chương này là lời cổ vậy.
LỜI KINH
初九⽈:潜⿓勿⽤,何謂也？⼦⾃:露德⽽隱者也,不易乎世,不成 乎名,遯世
無不⾒是⽽無悶i樂則 性之,憂則違,確乎其不可拔,潜⿓也.
Dịch âm. - Sơ cửu viết: Tiềm long vật dụng hà vị dã? Tử viết: Long đức nhi
ẩn giả dã. Bất Dịch hồ thế, bất thành hồ danh, độn thế vô muộn, bất kiện thị
nhi vô muộn, lạc tắc hành chi, ưu tắc viễn chi, xác hổ kỳ bất khả bạt, tiềm
long dã.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu nói rằng: “Rồng lặn chớ dùng’’ là nghĩa làm
sao? Thầy nói: Đó là đức con rồng mà còn ẩn nấp, “không đổi theo đời,
không nổi về tiếng, trọn đời không buồn, vui thì làm,, lọ thì lánh xa, vững
chắc không thể lay nhổ, ấy là rồng lặn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Từ đây trở xuống nói về công dụng của Kiền, tức là
cách “dùng chín” vậy. Hào Chín Đầu là Dương còn nhỏ,
ấy là “đức rồng ẩn nấp”,cũng như thánh hiền trong thuở hàn vi, chỉ cốt giữ
đạo của mình, không hề theo đời thay đổi, vui nết của mình không cần ai
biết, tự tin tự vui, thấy có thể làm thì làm, biết là khó làm thì tránh. Sự thao
thủ vững chắc không thể cướp nổi. Đó là đức của rồng lặn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đức rồng tức là đức của thánh nhân, vì còn ở
dưới nên phải ẩn nấp. “Đổi” là thay đổi sự thao thủ của mình. Đại để những
Lời Văn ngôn trong sáu hào quẻ Kiền, đều lấy thánh nhân để giải cho rõ ý
nghĩa, chỉ có chỗ kín chỗ hở, không có chỗ nông chỗ sâu.
LỜI KINH
九⼆⽈:⾒⿓在⽥,利⾒⼤⼈—何謂也?
⼦⽈:⿓德⽽正中者也,庸⾔之儒 之謹,閑邪存其誠,善⽽不伐,化.
易⽈:⾒⿓在⽥,利⾒⼤⼈,者德也.
Dịch âm. - Cửu nhị viết: Hiện long tại điền, lợi kiến đại nhân, hà vị dã? Tử
viết: Long đức nhi chính trung giả dã. Dung ngôn chi tín, dung hạnh chi cẩn,
nhàn tà tồn kỳ thành, thiện thế nhi bất phạt, đức bác nhi hóa. Dịch viết:
“Hiện long tại điền, lợi.kiến đại nhân” quân đức dã.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai nói: “Rồng hiện ở ruộng, lợi về sự thấy người
lớn” là nghĩa làm sao? Thầy nói: Đó là đức rồng mà được trung chính. Nói
thường nhằm đúng, nết thường cẩn thận, ngăn điều tà, giữ điều thành thật,
làm hay cho đời mà không cậy công, đức rộng mà hóa được người. Kinh
Dịch nói: “Rồng hiện ở ruộng, lợi về sự thấy người lớn”,đó là đức của ông
vua.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Là đức rồng mà ở chính giữa, ở vào chính giữa quẻ
dưới là được cái nghĩa chính giữa. Thường tin thường cẩn, trong lúc vội
vàng cũng phải để ý vào đó. Đã ở chỗ không có lỗi, chỉ cốt ngăn điều tà.
Điều tà đã ngăn, thì điều thành thật sẽ còn. Làm hay cho đời mà không cậy
công, tức là không nhận điều hay của mình. Đức rộng mà hóa được người,
tức là làm cho mình được ngay thẳng, người ta sẽ phải ngay thẳng. Bấy
nhiều khoản đều là việc của người lớn, tuy không phải ngôi vua, nhưng là
đức của người làm vua.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chính giữa là lúc không lặn mà chưa nhảy, nói
thường cũng nhằm đúng, nét thường cũng cẩn thận, đó là thịnh đức cùng tột.
Ngăn điều tà, giữ điều thành thực, tức là cái ý “dù không chán nản cũng phải
giữ gìn” trong Kinh Thi. Nói đức ông vua là để thích rõ người lớn là Hào
Chín Hai.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Từ chữ “đức rồng chính giữa”
trở xuống, đều là đức của ông vua. Ý nói dù không ở ngôi vua, nhưng có đức
của ông vua, cho nên mới là người lớn. Y Xuyên lại giảng cái người lớn đó
thành hai kiểu.
LỜI KINH
九三⽈: 君⼦終⽇乾乾, ⼣惕若, 厲⽆ 咎, 何謂也？⼦⽈: 君⼦進德修業；
忠信所以進德也；修辭⽴其誠, 所以居業也；知⾄ ⾄之, 可與幾也；知
終終之, 可與存義也, 是故居上位⽽不驕, 在下位⽽不憂, 故乾乾 因其時
⽽惧, 雖危⽆咎矣.
Dịch âm. - Cửu Tam viết: Quân tử chung nhật kiền kiền, tịch Dịch nhược, lệ
vô cửu, hà vị dã? Tử viết: Quân tử tiến đức tu nghiệp; trung tín sở dĩ tiến đức
dã, tu từ lập kỳ thành, sở dĩ cư nghiệp dã; tri chí chí chi, khả dữ cơ dã; tri
chung chung chi, khả dữ tồn nghĩa dã. Thị cố cư thượng vị nhi bất kiêu, tại
hạ vị nhi bất ưu, cố kiền kiền, phân kỳ thì nhi Dịch, tuy nguy, vô cữu hỹ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba nói: “Quân tử trọn ngày săng sắc, tối dường rùng
rợn vậy, nguy không lỗi” là nghĩa làm sao? Thầy nói: Quân tử tiến đức sửa
nghiệp; trung tín là để tiến đức; sửa lời nói, dựng điều thành thực là để ở
nghiệp; biết chỗ cùng tột, thì làm cho được cùng tột, người đó có thể chung
việc cơ vi, biết chỗ cuối chót thì giữ cho đến cuối chót, người đó có thể
chung việc giữ nghĩa. Thế cho nên, ở ngôi trên không kiêu căng, ở ngôi dưới
không lo lắng, cho nên săng sắc, hiểm nghèo cũng không có lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Ba ở trên ngôi dưới, mà đức làm vua đã tỏ, thì
sẽ làm gì? Chỉ cố tiến đức sửa nghiệp mà thôi. Lòng chứa trung tín là để tiến
đức. Lựa lời nói, dốc tâm trí là để ở nghiệp. Biết chỗ cùng tột, làm được
cùng tột, ấy là chi trí; tìm chỗ cùng tột của sự biết rồi mới làm cho cùng tột,
vì là sự biết ở trước, cho nên có thể chung việc cơ vi, cũng như - Mạnh Tử -
nói rằng: “điều lý phần đầu là việc của bậc trí”. Biết chỗ cuối chót, thì giữ
cho đến cuối chót, ấy là lực hành; đã biết giữ chỗ cuối chót ở đâu, thì gắng
sức tiến lên mà giữ cho đến cuối chót, vì là giữ ở mặt sau, cho nên có thể
chung việc giữ nghĩa, cũng như - Mạnh Tử - nói rằng: “điều lý phần sau là
việc của bậc thánh”. Đó là đầu chót của việc học. Sự học của quân tử như
thế, cho nên biết cách ở trên ở dưới, mà không kiêu căng, không lo lắng,
không trễ nải mà sợ hãi, dù ở chỗ hiểm nghèo mà không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trung tín là cái chủ ở trong lòng, không một điều
nghĩ nào không thực. Sửa lời nói là cái hiện ra ngoài việc, không một câu nói
nào không thực. Biết chỗ cùng tột, làm được cùng tột là việc về mặt tiến đức.
Biết chỗ cuối chót, giữ đến cuối chót, là việc về mặt ở nghiệp. Sử dĩ trọn
ngày săng sẳc, tốn còn lo sợ là vì cớ đó. Có thể ở trên, có thể ở dưới, không
kiêu căng, không lo âu, thế gọi là không có lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Có người hỏi rằng: việc dựng
điều thành thực, không nói về cách sửa nết, lại nói về cách sửa lời, là cớ làm
sao? Đáp rằng: Chỗ không thành thực của người ta phần nhiều là ở lời nói…
Người ta thường coi lời nói là không quan trọng, nên mới nói ra một cách dễ
dàng. Nếu như mỗi câu mỗi cần phải thực, thì đó là rất trung tín. Tiến đức
thấy được nhiều nghĩa lý trong việc sửa lời nói dựng điều thành thực. Sửa lời
nói, dựng điều thành thực là cốt để lập cái trung tín đó. Nếu mà miệng không
lựa lời, gặp việc là nói, thì cái trung tín cũng bị chìm đắm trôi dạt, đứng
không thể vững.
Trung tín là biết đến chỗ chân thực cùng tột. Sửa lời nói dựng điều thành
thực là làm đến chỗ chân thực cùng tột. Nếu không biết đến chân thực thì
tiến cái gì? Trước mặt tối om tiến làm sao được? Nếu đã biết mà không chân
thực làm đi, cái đạo lý kia chỉ là treo ở lưng trời,không chỗ yên đậu, thì cái
gọi là trung tín, cũng là hão huyền mà thôi.
Trung tín và sửa lời nói, dựng điều thành thực là những tài liệu; mặt dưới,
biết chỗ cùng tột, biết chỗ cuối chót, chỉ có “thực” rồi mới như thế được. Ví
như gieo giống, phải là thực có hạt giống mới gieo xuống trong bùn, mới có
thể ngày ngày thấy nó mọc lên; nếu đem bỏ không vất xuống, thì mọc sao
được? Dù cho là cái đạo lý hão huyền đi nữa, cũng phải thực thấy, nếu chỉ để
tai nghe qua, dùng miệng nói qua thì làm gì được? Trung tín sở dĩ cần phải
thực, cũng như hiếu phải thực hiếu, đức hiếu mới mỗi ngày một tiến; lễ phải
thật lễ, đức lễ mới mỗi ngày một tiến; nếu mà không thật, ấy là nó không có
gốc, tiến làm sao được? Ngày nay biết được như thế, ngày mai có thể thuộc
dần; ngày mai mới thấy có một hai phần, ngày kia liền thấy có ba bốn phần,
ý tứ tự nhiên thấy nó khác nhau. Dựng điều thành thực, vẫn là trung tín ở
trên; sửa lời nói tức là nói năng thế nào, bên trong phải thế ấy; ở nghiệp giữa
là thường thường như thế, không có chút nào gián đoạn. Đức là cái được ở
trong lòng; nghiệp là cái thấy ở công việc; tiến đức nghĩa là ý tứ một ngày
một mạnh hơn, một ngày một hăng hái hơn, không phải việc ở bề ngoài, chỉ
là tự mình cảm thấy ý tứ khác nhau…
Hai chữ “trung tín” ở đây, khác với những chữ “trung tín” nói ở chỗ khác.
Chữ “trung tín” này cũng như Hạng Lương - vứt nồi chõ, đốt nhà cửa, đem
lương ba ngày, tỏ cho sĩ tốt biết là phải chết, thì mới có thể đánh trận. Trung
tín phải có bụng ấy, mới tiến đức được…
Trung tín là chỗ “ý thành”, như ghét hơi xấu, như thích vẻ đẹp, việc gì vật gì
cũng thấy thuần là lẽ trời như thế, thì đức mỗi ngày mỗi tiến. Trung tín là
đầu, sửa lời nói dựng thành thành thực là chót, biết chỗ cùng tột, làm đến
cùng tột là việc thuộc về tiến đức; biết chỗ cuối chót, giữ đến cuối chót là
việc thuộc về ở nghiệp. Người ta sở dĩ một chân bước lên, một chân lui
xuống; chỉ là không làm bằng cách chân thực, thì tiến làm sao được? Mấy
câu “trung tín tiến đức” và “biết chỗ cùng tột, làm đến cùng tột, người đó có
thể chung việc cơ vi” là chữvnói vể sự đi; “sửa lời nói, dựng điều thành
thực” và “biết chỗ cuối chót, giữ đến cuối chót, người đó có thể chung việc
giữ nghĩa” là chữ nói về sự ở; tiến đức là “mỗi ngày mỗi mới”; ở nghiệp là
ngày nào cũng thế; tiến đức cũng như đo đắn, sửa đắp để làm cái nhà; ở
nghiệp cũng như ở vào cái nhà làm sẵn; biết chỗ cùng tột, nghĩa là biết được
tới chỗ vút bậc; làm đến cùng tột, nghĩa là ý tứ theo nó tới đó; biết chỗ cuối
chót là biết được chỗ sau rốt, giữ đến cuối chót, là ý tứ theo nó đến đấy.
LỜI KINH
九四⽈:或躍在淵,無咎,何謂也？⼦⽈.上下無常,⾮為邪.誰退無恆,⾮難群
也.君⼦進德修業,欲及時也,故無咎.
Dịch âm. - Cửu Tứ viết: Hoặc dược tại uyên, vô cữu, hà dị dã? Tử viết:
Thượng hạ vô thường, phi vi tà dã; tiến thoái vô hằng, phi ly quần dã; quân
tử tiến đức tu nghiệp, dục cập thì dã, cố vô cứu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư nói: “Hoặc nhảy ở vực, không có lỗi”, là nghĩa
làm sao? Thầy nói “Lên xuống bất thường, không phải làm điều cong queo;
tiến lui không nhất định, không phải lìa bỏ bầy bạn, đấng quân tử tiến đức
sửa nghiệp, muốh cho kịp thì, nên không có lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hoặc nhảy, hoặc ở, lên xuống bất
thường; hoặc tiến, hoặc lui, đi tới theo lẽ phải, không phải làm điều cong
queo, không phải lìa bỏ bầy bạn, là vì tiến đức sửa nghiệp, muốn được kịp
thì mà thôi.
Lúc đáng làm thì làm, lúc đáng thôi thì thôi, không thể nhất định, lúc nào
cũng như lúc nào, cho nên mới là “hoặc”. Vực ở chỗ sâu mà nói là nhảy, đó
là chỉ lấy cái nghĩa “đến chỗ yên ổn” mà thôi. Hoặc là tiếng còn nghi ngờ,
phải tùy thời mà chưa chắc hẳn. Quân tử theo thời như bóng theo hình. Nếu
mà có thể xa lìa, thì không phải là đạo nữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ trong nói về đạo đức học vấn, quẻ ngoài nói
về thời thế, địa vị. Tiến đức sửa nghiệp, ở hào Chín Ba đủ rồi, đây chỉ muốn
cho kịp thì mà tiến.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hổ Vân Phong nói rằng: Hào Ba, Hào Tư đều nói
về việc tiến đức sửa nghiệp, vì nó hai lần cứng, mà không chính giữa, đều là
những lúc nguy nghi. Từ xưa thánh hiền ở vào chỗ đó; chỉ có tiến đức sửa
nghiệp mà thôi. Huống chi, hai hào đó lại ở giữa chỗ trên dưới tiến lui, giữa
nơi đạo Kiền biến hóa… về sự tiến lui mà biết cơ tức là thức thời, trong lúc
biến hóa mà biết cái mầu nhiệm, tức là biết đạo.
LỜI KINH
先五⽈:⾶⿓在天,利⾒⼤⼈,何謂也？⼦⽈:同聲相應,同氣相求.⽔流濕,⽕
就燥,會從⿓,⾵從虎,聖⼈作⽽萬物睹.本乎天者親上,本乎地者親下,則各
從其類也.
Dịch âm. - Cửu ngũ viết: Phi long tại thiên, lợi kiến đại nhân, hà vị dã? Tử
viết: Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu, thủy lưu thấp hỏa tựu táo,
vân tòng long, phong tòng hổ. Thánh nhân tác nhi vạn vật đổ. Bản hồ thiên
giả thân thượng, bản hồ địa giả thân hạ, tắc các tòng kỳ loại dã.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm nói: “Rồng bay ở trời,lợi về sự thấy người
lớn” là nghĩa làm sao? Thầy nói: Cùng tiếng ứng nhau, cùng hơi tìm nhau,
nước chảy chỗ ướt, lửa tới chỗ ráo, mây theo rồng, gió theo hổ, thánh nhân
dấy lên mà muôn vật cùng thấy. Cái gì ở trời thì thân với trên, cái gì ở gốc ở
đất thì thân với dưới, đó là vật nào lại theo với loài vật ấy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Người với thánh nhân là cùng một loài, hào Năm là
đức “rồng” mà lên ngôi tôn, loài người cũng đã theo ngóng, huống chi là
hạng cùng đức với nhau, trên ứng với dưới, dưới tìm đến trên, đó là “cùng
tiếng ứng nhau, cùng hơi tìm nhau”. Chảy chỗ ướt, tới chỗ ráo, theo rồng,
theo hổ cũng đều là vì khí loại. Cho nên thánh nhân dấy lên muôn vật cũng
đều trông thấy. Chữ “vật” đây chỉ về người ta, cũng như chữ “nhân vật” “vật
luận” 钟 物 chữ “vật” đều chỉ về người. Trong Kinh Dịch, những câu “lợi
kiến đại nhân” 利⾒⼤⼈, chữ giống nhau mà nghĩa khác nhau. Ở quẻ Tụng,
câu “lợi kiến đại nhân” 利⾒⼤⼈, nghĩa là nên thấy hạng người đức lớn,
trung chính, sự phân biệt về người lớn đó nói ở trước khi thấy. Hào Hai, Hào
Năm của quẻ Kiền, thì thánh nhân ra rồi, trên dưới cùng thấy, cùng làm xong
việc, hạng người lớn “được thấy là lợi” đó, lại nói ở sau khi thấy. Gốc ở trời
như là mặt trời mặt trăng, các ngôi sao; gốc ở đất thì như loài sâu, loài thú,
loài cây cỏ, âm dương đều theo với loại của nó, người và các vật đều thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Tác là nổi lên, vật tức là người, thấy là thích ý
của chữ “lợi kiến. Gốc ở trời giống động vật, gốc ở đất là giống thực vật, vật
nào theo loại vật ấy. Thánh nhân là đầu loài người, cho nên thánh nhân nổi
lên, thì người ta đều được trông thấy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hỵ nói rằng: Gốc ở trời thì thân với trên,
phàm các động vật đều ngảnh lên trên là thân với trên, tức là loài người; gốc
ở đất thì thân với dưới, phàm các thực vật đều ngảnh xuống dưới, đó là thân
với dưới. Loài cầm, loài thú phần nhiều đầu ngang, sở dĩ không khôn. Đó là
gốc ở thuyết của Thiệu Khang Tiết.
LỜI KINH
上九⽈: 亢⿓有悔, 何謂也？⼦⽇: 貴⽽⽆位, ⾼⽽⽆民, 賢⼈在下位⽽⽆
輔, 是以動⽽有悔也.
Dịch âm. - Thượng Cửu viết: Kháng long hữu hối, hà vị dã?
Tử viết: quý nhi vô vị, cao nhi vô dân, hiền nhân tại hạ vị nhi vô phụ, thị dĩ
động nhi hữu hối dã.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên nói: “Rống quá cực có ăn năn” là nghĩa làm
sao? Thầy nói: Quý mà không ngôi, cao mà không dân, người hiền ở ngôi
dưới mà không giúp, cho nên hễ hành động thì có ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Chín ở Trên mà không nhằm vào ngôi tôn, cho
nên không có dân, không kẻ phụ tá, nếu hành động thì có ăn năn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Người hiền ở ngôi dưới, chỉ về từ hào Chín Năm
trở xuống. Không giúp vì hào Chín Năm quá cao, chí khí kiêu động, các hào
kia không đến giúp đỡ. Đấy là tiết thứ hai, nói lại
ý của Tượng truyện.
Lời bàn của Tiên Nho. - Dương Thành Trai nói rằng: hào này ở đầu lục
long, cho nên gọi là quý cao. Bởi vì từ hào Chín Tư trở xuống đều theo về
hào Chín Năm, cho nên (hào này) mới không có kẻ giúp đỡ. Ngô Lâm
Xuyên nói rằng: Chữ “quí” cốt thích hào Chín là rồng, chữ “cao” thì thích
ngôi. Trên quá cực Không có ngôi là vì hào Dương mà không được ở ngôi
Dương; không có dân là vì thuần Dương mà không có Âm. Người hiền của
hào Chín Ba lại ở ngôi dưới và lại là thể đối địch, không ứng với nhau, đó là
không giúp. Vì thế, hễ hành động thì có ăn năn. Nhưng quá cực là thời của
trời mà có ăn năn là việc của người. Những kẻ thức thời khéo xử, dù quá cực
mà không hành động thì cũng không đến ăn năn.
LỜI KINH
潜⿓勿⽤,下也.
Dịch âm. - Tiềm long vật dụng, hạ dã.
Dịch nghĩa. - Rồng lặn chớ dùng, vì ở dưới vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây trở xuống nói về thì vận của quẻ Kiền. Chớ
dùng vì còn ở dưới, chưa thể dùng được.
Lời bàn của Hồ Vân Phong. - Trên kia “Dương ở dưới” là nói về khí. Đây
rằng “ở dưới” là nói về người.
LỜI KINH
⾒⿓在⽥,時舍也.
Dịch âm. - Hiện long tại điền, thì xá dã.
Dịch nghĩa. - Rồng hiện ở ruộng, thì vận phải ở vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là tùy thời mà đỗ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói chưa được thời đại dùng đến.
LỜI KINH
終⽇乾乾,⾏事也.
Dịch âm. - Chung nhật kiền kiền, hành sự dã.
Dịch nghĩa. - Suốt ngày săng sắc, làm việc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là tiến đức sửa nghiệp.
Lời bàn của Hồ Vân Phong. - Tức là làm việc nên làm
LỜI KINH
或躍在淵,⾃識也.
Dịch âm. - Hoặc dược tại uyên, tự thi dã.
Dịch nghĩa. - Hoặc nhảy ở vực, là tự thử vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Nghĩa là tùy theo thì vận, mình tự dùng mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chưa thể làm việc, hãy thử xem có thể làm được
không.
LỜI KINH
⾶⿓在夭,上治也.
Dịch âm. - Phi long tại thiên, thượng trị dã.
Dịch nghĩa. - Rồng bay ở trời, việc chính trị của bậc trên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Nghĩa là được ngôi mà làm chính trị của bậc trên.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa là ở ngôi trên để trị kẻ dưới.
LỜI KINH
亢⿓有悔,窮之災也.
Dịch âm, - Kháng long hữu hối, cùng chi tai dã.
Dịch nghĩa. - Rồng quá lắm có ăn năn, cái tai nạn của sự cùng cực vậy.
GIẢI NGHĨA ,
Truyện của Trình Di - Tức là cùng cực mà tai nạn đến.
Lời bàn của Ngô Lâm Xuyên. - Chữ “cùng” chỉ về quá cao, chữ“tai” chỉ về
có ăn năn.
LỜI KINH
乾元⽤久,天下治也.
Dịch âm. - Kiến nguyên dụng cửu, thiên hạ trị dã.
Dịch nghĩa. - Kiền nguyên dùng Chín, thiên hạ thịnh trị vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Cái đạo Dùng Chín, trời với thánh nhân giống nhau.
Hễ được chỗ dùng của nó thì thiên hạ thịnh trị.
Bản nghĩa của Chu Hy. -Ý nói Kiền nguyên dùng Chín, không giống với
các quẻ khác. Đạo của người làm vua cứng lại mà lại có thể mềm, thiên hạ
không đâu không thịnh trị. Đây là tiết thứ ba, nhắc lại ý trước lần nữa.
LỜI KINH
潜⿓勿⽤,陽氣潜藏.
Dịch âm. - Tiềm long vật dụng, Dương khí tiềm tàng.
Dịch nghĩa. - Rồng lặn chớ dùng, khí Dương ẩn nấp.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây trở xuống nói về nghĩa của quẻ Kiền. Đương
lúc khí Dương còn nhỏ và lặn náu, quân tử cũng nên ẩn nấp, chưa thể làm
việc.
LỜI KINH
⾒⿓在⽥,天下⽂明.
Dịch âm. - Hiện long tại điền thiên hạ văn minh.
Dịch nghĩa. - Rồng hiện ở ruộng, thiên hạ văn vẻ sáng sủa.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đức rồng hiện ở trên đất, thì thiên hạ thấy cái văn vẻ
sáng sủa của nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tuy là chẳng ở ngôi trên, nhưng mà thiên hạ đã
thấm đức hòa.
LỜI KINH
終⽇乾乾,與時偕⾏.
Dịch âm. - Chung nhật kiền kiền, dữ thì giai hành.
Dịch nghĩa. - Suốt ngày săng sắc, với thì vận cùng đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Tức là theo thời mà tiến.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thời nên như thế.
LỜI KINH
或躍在淵,乾道乃⾰.
Dịch âm. - Hoặc dược tại uyên, Kiền đạo nãi cách.
Dịch nghĩa. - Hoặc nhảy ở ruộng, đạo Kiền mới đổi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Bỏ ngôi dưới mà lên ngôi trên, đó là trên dưới thay
đổi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bỏ dưới lên trên tức là thay đổi.
LỜI KINH
⾶⿓在天,乃位乎天德.
Dịch âm. - Phi long tại thiên, nãi vị hồ thiên đức.
Dịch nghĩa. - Rồng bay ở trời, bèn chính ngôi về đức trời.
LỜI KINH
亢⿓有悔, 與時揩極.
Dịch âm. – Kháng long hữu hối, dữ thì giai cực.
Dịch nghĩa. – Rồng quá vực có ăn năn, với thì vận đều cùng cực.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - thì người ở vào thì vận đó cũng phải cùng cực
LỜI KINH
乾元⽤九, 乃⾒天則.
Dịch âm. – Kiền nguyên dụng Cửu, nãi kiến thiên tắc.
Dịch nghĩa. – Kiền nguyên dùng Chín, bèn thấy phép trời.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Đạo dùng Chín tức là phép của trời. Phép tắc của
trời chỉ về đạo trời, có người hỏi rằng: Có phải sáu hòa quẻ Kiền đều là việc
của thánh nhân chăng? Đáp rằng: Theo được hết đạo của nó thì là thánh
nhân. Nếu có chỗ được chỗ lỗi thì phải có sự lành sự dữ ở bên trong. Há
riêng một quẻ Kiền đâu? Các quẻ đều thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Cứng mà lại có thể mềm, đó là phép trời. Đây là
tiết thứ tư nhắc lại ý trước một lần thứ ba.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Song Hồ nói rằng: Văn ngôn thích sáu Hào quẻ
Kiền tất cả ba tiết, Tiết thứ nhất giống như chuyên nói về đức, riêng có hào
Trên hình như lại nói về ngôi. Tiết thứ hai giống như chuyên nói về ngôi,
hào Hai hình như nói cả về thời và ngôi, hào Ba trở lên lại dường như nói
chỗ dùng. Tiết thứ ba hoàn toàn nói về thì vận, nhưng cũng đều có phân biệt.
Rút lại, thì như Chu Tử bảo rằng: “Thánh nhân học Dịch chỉ cần ‘thể’ ra rất
nhiều ý tứ. Kẻ đọc phải tự hiểu lấy”.
LỜI KINH
乾元者始⽽亨者也.
Dịch âm. - Kiền nguyên giả thủy nhi hanh giả dã,
Dịch nghĩa. - Kiền nguyên là đầu mới mà hanh thông vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây lại phản phúc nói kỹ cho được hết nghĩa. Đã là
đầu mới ắt phải hanh thông nếu không hanh thông thì phải tắt dứt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đậu mới thì phải hanh thông, lý thế vậy.
LỜI KINH
利貞者性情也
Dịch âm. - Lợi trinh giả tính tình dã.
Dịch nghĩa. - Lợi trinh và tính tình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đây là tính tình của Kiền. Đã đầu mới mà hanh
thông, nếu không lợi trinh có thể không tắt được chăng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thu liễm qui tàng, mới thấy cái thật của tính tình.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trình Hiệu nói rằng: nguyên hanh chỉ là đầu mới
mà hanh thông, nghĩa là khi mới phát sinh, hết thảy hanh thông tức khi lợi
trinh thì là vật nào được tính mệnh của vật ấy. Tính tình như nói tư chất thể
đoạn. Sắp đặt, chế nặn, biến hóa, nuôi nấng đều là lợi cả. Không nhận có
công, thường thường và lâu dài mà không thôi, là trinh. Chu Hy nói rằng:
“Lợi trinh là tính tình” đó là tính tình của Kiền. Khi còn mới đầu mà hanh
thông, là chỗ phát sinh của Kiền, chung là một cái tính tình; đến chỗ lợi
trinh, thì mỗi vật có một tính tình. Thóc lúa cây cỏ đều có linh tính. Nguyên
hanh tức là lúc nó nở hoa, kết quả, đến khi lợi trinh mới thấy tính tình của
nó. Có người hỏi: “Lợi trinh tức là tính tình” là nghĩa làm sao? Đáp rằng:
Chữ tính tình đó như bản thể. Nguyên hanh là chỗ phát dụng, lợi trinh là ý
thu góp dụm họp, nhưng mà còn chưa rắn đặc, đến mùa Đông mới thành;
trong mùa Thu, tuy là đã đặc và dần dần muốn lìa gốc, nhưng nó thụ khí
chưa đủ, thì trồng không mọc. Cho nên phải đến mùa Đông mới thành.
Người ta khi đến mùa Thu, mùa Đông, ngỡ như không thấy sinh ý, không
biết rằng nó đã thu liễm ở trong. Như một chồi cây có hàng nghìn quả kết
hột, hột nào có đủ sinh lý của hột ấy, đem những hột đó mà trồng, lại thành
nghìn cây. Quẻ Bác nói “Quả lớn không ăn” chính là nghĩa ấy, ở chỗ đó có
thể thấy rõ cái ý “sinh sinh không cùng”. Đức lớn của trời đất là sinh. Trời
đất không hề làm gì, chỉ có việc sinh mà thôi. Lẽ đó vốn là tự nhiên xếp đặt,
thánh nhân thấy “mày dàm” ấy thì nói rỗ ra.
LỜI KINH
乾始能以美利利天下,不⾔所利,⼤矣哉.
Dịch âm. - Kiền thủy năng dĩ mỹ lợi lợi thiên hạ, bất ngôn sở lợi, đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Đức tính đầu mới của Kiền có thể lấy sự tốt lợi làm lợi cho
gầm trời, mà không nói đến cái đã lợi. Lớn lắm thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Cái đạo đầu mới của Kiền, có thể khiến cho mọi loài
sinh thành, gầm trời nhờ sự tốt lợi của nó mà không nói được cái đã lợi, là vì
không gì không lợi, không thể chỉ ra mà gọi, nên mới khen cái lợi đó là “lớn
lắm thay“!
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đầu mới là nguyên mà hanh. Làm Lợi cho gầm
trời là lợi, không nói cái đã lợi là trinh. Có người nói rằng:“Khôn Lợi cho nết
trinh của ngựa cái”, đó là nói cái đã Lợi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Có người hỏi rằng:Kinh Dịch
của họ Trình giải rằng: “Không gì không lợi, nên không nói cái đã lợi” câu
ấy thế nào?
Đáp rằng: Kiền thì không gì không lợi. Khôn chỉ lợi cho nết trinh của ngựa
cái, thì là có cái lợi, có cái không lợi.
LỜI KINH
⼤哉乾元,剛健中正,純粹精也.六艾發揮 旁通六⿓,以御天下.雲⾏⾬施,天
下平也.
Dịch âm. - Đại tai kiền hồ, cương kiện trung chính, thuần, túy,tình dã. Lạc
hào phắt huy, bàng thông tình dã. Thì thừa lục long, dĩ ngự thiên dả. Vân
hành vũ thí, thiên hạ bình dã.
Dịch nghĩa. - Lớn thay Kiền kia, vừa cứng vừa mạnh, vừa trung, vừa chính,
vừa thuần, vừa túy, vừa tinh vậy. Sáu hào phát huy, rộng thông các tình vậy.
Thường cưỡi sáu rồng để ngự tận trời vậy. Mây đi mưa tưới, thiên hạ hòa
bình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - “Lớn thay” là tán dương sự lớn lao của đạo Kiền.
Dùng sáu đức tính cứng, mạnh, trung, chính, thuần, túy để hình dung đạo
Kiền. Tinh tức là phần cực tinh của sáu tính kia. Dùng sáu hào phát huy,
rộng thông cho hết tình nghĩa. Nhân thì vận của sáu hào để dương vào với
vận trời, thì công dụng của trời đã rõ rệt lắm, cho nên mới thấy mây đi mưa
tưới, Âm Dương tràn khắp, tức là cái đạo thiên hạ hòa bình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng là nói về thể chất, mạnh thì gồm cả công
dụng. Nỏi trung là sự đi của nó không thái quá cũng không bất cập. Nói
chính là sự đứng của nó không lệch về mặt nào. Bốn điều đó là đức tính của
Kiền. Thuần là không lẫn về Âm Dương, túy là không lẫn với tà ác, vì là
trung chính cứng mạnh đến cùng tột; mà tinh thì lại là cái cùng tột của tính
thuần túy. Có kẻ ngờ rằng: Kiền chỉ cứng mà không mềm, không thể nói là
trung chính. Không phải như thế. Trong khoảng trời đất, chỉ có một khí lưu
hành, duy có động tính khác nhau mà thôi. Nói về toàn thể của cuộc lưu
hành, thì chỉ gọi là Kiền mà không cái gì là không bao bọc. Vì lấy động tĩnh
chia ra, mới có Âm, Dương, cứng, mềm khác nhau. Chữ “rộng thông”cúng
[17]
như chữ “Khúc tận” (hết các chiều) . Câu dưới ý nói thánh nhân thường
cưỡi sáu rồng để ngự trời, thì như trời khi mây đi mưa tưới, thiên hạ thái
bình vậy. Đây là tiết thứ năm, lại nhắc lại ý của chương đầu. Hồ Vân Phong
nói rằng: Cứng, mạnh, trung, chính, thuần, túy và tinh, chỉ hào Chín Năm
mới đương được đức tính ấy. Còn phải gồm dùng sáu hào để phát huy ý
nghĩa của nó, là muốn thông ra một cách rộng rãi, cho hết tình của sự vật mà
thôi.
LỜI KINH
君⼦以成德為⾏,⽈可⾒之⾏也.潜之爲⾔也,隱⽽未⾒,⾏⽽未成,是以君
⼦弗⽤也.
Dịch âm. - Quân tử dĩ thành đức vi hạnh, viết khả kiến chi hạnh dã. Tiềm
chi vi ngôn dã, ẩn nhi vị hiện, hành nhi vị thành, thị dĩ quân tử phất dụng dã.
Dịch nghĩa. - Đấng quân tử lấy đức đã thành làm nết, gọi là “nết có thể
thấy”. Chữ “lặn” nghĩa là ẩn mà chưa hiện, làm mà chưa thành, cho nên đấng
quân tử không dùng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đức đã thành, việc có thể thấy, là nết, có Đức thành
thì mới có thể đưa ra công dụng, Hào Đầu đương lặn, ẩn mà chưa hiện, nết
còn chưa thành, chưa thành tức là chưa tỏ, cho nên quân tử không làm việc.
Bản nghĩa của Chu Hỵ. - Thành đức là cái đức đã thành. Hào Chín Đầu vẫn
đã thành đức, có điều cái nết của nó chưa hiện mà thôi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Song Hồ nói rằng: Hào Chín Đầu đức thành,
hạnh dựng, tuy có thể tỏ ra việc làm, nhưng mà thời vận và địa vị chưa thể
thành được cái làm, cho nên lời Hào mới nói chớ dùng.
LỜI KINH
君⼦學以聚之,問以辯之,寬以居之,仁以⾏之.易⽈:⾒⿓在⽥,利⾒⼤⼈,君
德也.
Dịch âm. - Quân tử học dĩ tụ chi, vấn dĩ biện chi, khoan dĩ cư chi, nhân dĩ
hành chi. Dịch viết: Hiện long tại điền, lợi kiến đại nhẫn, quân đức dã.
Dịch nghĩa. - Đấng quân tử dùng sự học để thu họp, dùng sự hỏi để phân
biệt, dùng sự rộng rãi để ở, dùng điều nhân để thi hành.
Kinh Dịch nói rằng: “Rồng hiện ở ruộng lợi về sự thấy người lớn”, đức của
người làm vua vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Thánh nhân ở dưới tuy đã rõ rệt mà chưa được ngôi,
thì chỉ tiến đức sửa nghiệp mà thôi. Học để thu họp, hỏi để phân biệt, đó là
tiến đức; rộng rãi để ở, điều nhân để thi hành, đó là sửa nghiệp. Cái đức làm
vua rõ rệt rồi, lợi được thấy bậc người lớn, chỉ tiến lên mà thực hành thôi.
Tiến lên mà ở vào ngôi đó, thì như vua Thuấn, vua Vũ, tiến lên mà thực hành
cái đạo của mình thì như Y Doãn, Phó Duyệt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vì là do bốn điều ấy (học, vấn, khoan nhân) mới
nên đức của người lớn. Nói lại lần nữa, cho thật rõ hào Chín Hai là người lớn
đó.
LỜI KINH
九三重剛⽽不中,上不在天,下不在⽥,故乾乾,因其時⽽惕,雖危無咎矣.
Dịch âm. - Cửa tam trùng cương nhị bất trung, thượng bất tại thiên, hạ bất
tại điền, cố kiền kiền, nhân kỳ thì nhi Dịch, tuy nguy vô cữu hỹ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba hai lần cứng mà không được giữa, trên không ở
trời, dưới không ở ruộng, cho nên săng sắc, nhân thì đó, mà lo lắng,dẫu
nguy, không có lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Hào chín ba hai lần cứng, tức là tính “cứng” đã
thịnh, lại quá bậc giữa mà ở trên bậc dưới, trên chưa tới trời mà dưới đã lìa
khỏi ruộng, đó là chỗ hiểm nghèo. Nhân thì thuận xử, săng sắc lo ngại để
phòng sự hiểm nghèo, cho nên dẫu nguy mà không đến nỗi có lỗi. Đấng
quân tử theo thời lo sợ,vì vậy mà được hanh thái.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai lần cứng chỉ về hào Dương ngôi Dương.
Lời bàn của Tiên Nho. - Sái Tiết Trai nói rằng: Quẻ dưới lấy hào Hai là
giữa, quẻ trên lấy hào Năm là giữa. Hào Ba ở trên hào Hai là quá bậc giữa,
hào Tứ ở dưới hào Năm là chưa tới bậc giữa. Ở trời là hào Năm, ở ruộng là
hào Hai, hào Ba trên chưa tới Năm, dưới đã lìa khỏi Hai,mà giữa thì ở ngôi
“người”,chỉ có một cách săng sắc không nghỉ, thì dầu là ở chỗ hiểm nghèo
cũng không có lỗi.
LỜI KINH
九四重剛⽽不中,上不在天,下不在⽥,中不在⼈,故或之.或之者,疑之也,故
無咎.
Dịch âm. - Cửu Tứ trùng cương (?) nhi bất trung, thượng bất tại thiên, hạ bất
tại điền, trung bất tại nhân, cô hoặc chi. Hoặc chi giả nghi chi dã, cố vô hữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư hai lần cứng (?) mà không được giữa, trên không
ở trời, dưới không ở ruộng, giữa không ở người, cho nên nói “hoặc”. Nói
“hoặc” là còn nghi ngờ, cho nên không có lỗi.
GIẢI NGHÍA
Truyện của Trình Di - Hào Tư không ở trời, không ở ruộng mà vượt trên
người là chỗ hiểm nghèo. “Ngờ” là tiếng còn chưa quyết. Cách xử chỗ đó
không thể nhất quyết, hoặc tiến hoặc lui, tùy sự yên ổn mà thôi, vì vậy mà
không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Tư không phải là hai lần cứng,chữ 重
(trùng) ngờ thừa. Ở người,chỉ về hào ba, “hoặc” nghĩa là hãy còn tùy thời
chưa định.
LỜI KINH
夫⼤⼈,與天地合莫德,與⽇⽉合其明,與四時合其序,與⿁神合其吉凶i先
天⽽天弗違,後天⽽奉炙時.天且弗違,⽽况於⼈乎,况;”⿁神乎.
Dịch âm. - Phù đại nhân giả, dự thiên địa hợp kỳ đức, dữ nhật nguyệt hợp kỳ
minh, dữ tứ thì hợp kỳ tự, dữ quỷ thần hợp kỳ cát hung, tiên thiên nhi thiên
phất vi, hậu thiên nhi phụng thiên thì. Thiên thả phất vi, nhi huống ư nhân
hồ? Huống ư quỷ thần hồ?
Dịch nghĩa. - Ôi người lớn là hạng hợp đức với trời đất, hợp sự sáng với
Mặt trời mặt trăng, hợp thứ tự với bốn mùa, hợp sự lành dữ với quỷ thần, đi
trước trời mà trời không trái đi sau trời mà vâng thì trời. Trời còn không trái,
huống chi người? Huống chi quỷ thần?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di _ Người lớn với trời đất,mặt trời,mặt trăng bốn mùa,
quỷ thần hợp đạo. Trời đất tức là đạo. Quỷ thần là dấu vết tạo hóa. Thánh
nhân đi trước trời mà trời đồng tình, đi sau trời mà thuận được với trời, vì
hợp với đạo mà thôi. Hợp với đạo thì người và quỷ thần hà trái lại được?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “Người lớn” đây thích hạng người lớn mà
trong lời Hào nói rằng: “Được thấy là lợi”, có đức ấy ở ngôi ấy thì mới
đương nổi. Người và trời đất quỷ thần vốn không hai lẽ. Chỉ vì bị lấp về sự
riêng tây của bản ngã, cho nên mắc ở hình hài mà không thể thông nhau.
Thánh nhân không có riêng tây, lấy đạo làm thể, khi nào còn có những sự kia
nọ, trước sau đáng nói? “Đi trước trời mà trời không trái” tức là cái gì do ý
làm ra, vấn họp với đạo bằng cách im lặng. “Đi sau trời,mà vâng thì trời” tức
là biết lẽ như thế, vâng theo mà làm.
LỜI KINH
亢之為⾔者,知進⽽不知退,知存⽽不知亡,知得⽽不知喪.
Dịch âm. - Kháng chí vi ngôn dã, tri tiến nhi bất tri thoái, tri tốn nhi bất trí
vong, tri đắc nhi bất tri táng.
Dịch nghĩa. - Kháng là nói về hạng người biết tiến mà không biết lui, biết
còn mà không biết mất, biết sự được mà không biết sự thiệt hại.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vì vậy cho nên hành động thì có ăn năn.
Lời bàn của Tiên Nho. - Phùng Hậu Trai nói rằng: Tiến lui là nói về mình,
còn mất là nói về ngôi, được và thiệt hại là nói về người. Hào này cùng trên
mà trở lại dưới là lui, chín biến ra sáu là mất, không có dân, không có kẻ
giúp là thiệt hại.
LỜI KINH
其唯聖⼈乎?知進退存亡⽽不失其正者,其唯聖⼈乎？
Dịch âm. - Kỳ duy thánh nhân hồ? Tri tiến thoái tồn vong nhi bất thất kỳ
chính giả kỳ duy thánh nhân hồ?
Dịch nghĩa. - Chỉ có thánh nhân chăng? Biết tiến lui còn mất mà không lỗi
với sự ngay thẳng, chỉ có thánh nhân chăng?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Quá lắm là “kháng”. Đã tới “kháng” thì không biết
lẽ tiến lui còn mất, hơn thiệt. Thánh nhân hiểu lẽ đó mà xử trí không lỗi với
sự ngay thẳng,cho nên không đến nỗi ‘‘kháng”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Biết rõ lý thế như thế mà xử với nó bằng đạo, thì
không đến nỗi ăn năn và không phải là tính riêng để tránh hại. Đây là tiết thứ
sáu, lại nói lại ý của mấy tiết thứ hai, thứ ba, thứ tư.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Sáu Hào trong bài Văn ngôn đều
nói về đức của thánh nhân, chỉ có cái ngôi đã ở khác nhau. Hào Đầu “không
đổi theo đời, không nên về tiếng, trốn đời không buồn, không được nhận là
phải mà không buồn, vui thì làm, lo thì tránh, ấy là rồng lặn”, đã là nói về
đức của thánh nhân rồi, chỉ là còn lặn chưa được dùng mà thôi. Hào Chín
Hai lại tốt, đức hóa của nó đã tới người ta. Đó là ngôi kẻ bầy tôi ở đó mà
yên. Đến Hào Chín Ba ở trên quẻ dưới, ngôi đã cao rồi, lúc đó thời thế
không thể làm gì, chỉ nên lo lắng sợ hãi, tiến đức sửa nghiệp, săng sắc không
nghỉ. Hào Chín Tư “Hoặc nhảy ở vực”, Y Xuyên bảo “ruộng là chỗ ở yên
của rồng” e rằng chưa phải. Ruộng là chỗ bằng phẳng, dù cho có nước cũng
nông. “Vực” là chỗ sâu không thể lường, “nhẩy” là đã lìa khỏi sự“đi”,mà
chưa tới sự “bay”. Đi còn dùng chân,nhảy thì không dùng đến chân, dùng sự
vượt lên mà lên, chân không phải đạp xuống đất, vượt được thì lên trời
không được lại ở vực như cũ, đều không thể lường; dưới đã lìa khỏi sự đi,
trên thì gần với sự bay, trên không ở
trời, dưới không ở ruộng, giữa không ở người, cho nên nói “hoặc” là tiếng
còn nghi ngờ, không được yên ổn như hào Chín Hai. Lúc đó, tiến lui không
được và đều không do ở mình, chỉ theo thì vận của trời
mà thôi. Tới hào Chín Trên lại quá cực rồi. Xem ra người ta trong đại vận
không lúc nào nhàn, lành dữ, hối hận, một phút không dừng, giống như chiếc
bánh xe lớn, cứ quay tít mãi. Thánh nhân chỉ theo với nó để xem đạo lý ra
sao, chỗ này xử bằng đạo lý này chỗ kia xử bằng đạo lý kia.
Chú thích:
[1]
Chỗ này Chu Hy bảo rằng; Tất cả sáu hào, không cạn nói cách hạn định.
Và như “Rồng lặn chớ dùng”, kẻ thứ nhân được hào đó thì nên đừng làm
việc gì, ông vua được hào đó thì nên lui tránh; “Rồng hiện ở ruộng” thứ nhân
được hào đó cũng có thể làm việc; “Lợi về sự, thấy người lớn cũng như ngày
nay người ta nói rằng: “nên gặp quý nhân” v.v… Kinh Dịch không phải là
vật hạn định. Y xuyên đã từng tự nói rằng: “Nếu mỗi hào chỉ nhằm một việc,
thì ba trăm tám mươi tư hào đương được ba trăm tám mươi tư việc mà thôi”.
Nói vậy rất hay, không biết làm sao đến đây lại giải như thế?
[2]
Bởi vì hào này ở giữa quẻ dưới, cho nên gọi là trung chính.
[3]
Tức là được ngôi hiển đạt quyền thế, chỉ về hào Chín Năm.
[4]
Câu này ở hào Chín Hai và hào Chín Năm dưới đây đều có.
[5]
Chữ “rồng lặn” trong hào Chín Đầu.
[6]
Chữ quân tử trong hào Chín Ba.
[7]
Săng sắc cũng như những tiếng “cần cật”, “kiền kiệt”, nghĩa là làm việc
luôn không nghỉ.
[8]
Hổ Vân Phong nói rằng: Hào Đầu hào Hai là ngôi của đất, cho nên ở hào
Hai no í rằng: “Ở ruộng”; hào Trên hào Năm là ngôi của trời, cho nên ở hào
Năm nói rằng “ ở trời”; hào Ba hào Tư là ngôi của người, cho nên ở hào Ba
không nói rồng mà nói quân tử. Vậy thì chữ “ngôi của người” tức là ngôi của
loài người, đối với ngôi của trời và ngôi của đất.
[9]
Tức là quẻ dưới.
[10]
Chỗ này Chu Hy bác rằng: Trình Tử bảo “người ở ngôi dới mà đức làm
vua đã tỏ” cũng là câu chấp. Phải biết đây là nói suốt cả người trên người
dưới, vua có chỗ dùng của vua, tôi có chỗ dùng của tôi, cha có chỗ dùng của
cha, con có chỗ dùng của con, các sự vật đều thế. Nếu như lời của Trình Tử,
thì trong khoảng hàng nghìn trăm năm, chỉ có vua Thuấn vua Võ dùng được
hào này.
[11]
Tính cứng thuộc về Dương. Dương là biểu hiện của sự cứng mạnh. Hào
này là hào Dương, lại ở ngôi lẻ, cho nên gọi “hai lần cứng”
[12]
Vì là ngôi chẵn. Số chẵn thì thuộc Âm.
[13]
Chỗ này Chu Hy bảo rằng: Hai câu “Rồng bay ở trời, lợi về sự thấy
người lớn”, trong thiên văn ngôn đã thích rõ ràng: “cùng tiếng ứng nhau,
cùng khí tìm nhau, nước chảy chỗ ướt, lửa tới chỗ khô, mây theo rồng, gió
theo hổ, thánh nhân dấy lên mà muôn vật cùng thấy”, ấy là rành rành cho
thánh nhân là rồng, dùng chữ “dấy lên” để thích chữ “bay” lấy chữ “muôn
vật cùng thấy” giải câu “lợi về sự thấy bậc người lớn” chỉ là thiên hạ lợi về
sự được thấy ông vua đức lớn. Ngày nay người ta lại làm ra một thuyết khác,
e rằng không phải ý của thánh nhân.
[14]
Đây là Trình Di hạn góp từ chữ “Thoán viết” trở xuống.
[15]
Hai quẻ giống nhau làm thành một quẻ như Kiền Khôn v.v… là trùng.
[16]
Từ đây trở lên đến chữ ‘Tượng viết” 象⽈ thuộc về Tượng truyện.
Trong đó từ chữ “thiên hành kiện” 天⾏健 trở xuống Tiên nho gọi là Đại
tượng, thích dùng tất cả quẻ Kiền; từ chữ “Tiềm long vật dụng” 潛⿓勿⽤
trở xuống. Tiên nho gọi là Tiểu tượng, thích riêng từng hào. Các quẻ sau đây
theo đó mà suy.
[17]
Hồ Vân Phong nói rằng: Cứng, mạnh, trung, chính, thuần, túy và tinh,
chỉ hào Chín Năm mới đương được đức tính ấy. Còn phải gồm dùng sáu hào
để phát huy ý nghĩa của nó, là muốn thông ra một cách rộng rãi, cho hết tình
của sự vật mà thôi.
QUẺ KHÔN
Khôn trên; Khôn dưới
LỜI KINH
坤元亨,利牝⾺之貞,君⼦有攸往,先迷,後得,主利,西南得朋,東北喪朋.安
貞,吉.
Dịch âm. - Khôn nguyên hanh, lợi tẫn mã chi trinh. Quân tử hữu du vãng.
Tiên mê, hậu đắc, chủ lợi. Tây Nam đắc bằng, Đông Bắc táng bằng, an trinh,
cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ khôn: Đầu cả, hanh thông, Lợi về nết trinh của ngựa cái.
Quân tử có sự đi. Trước mê, sau được. Chủ về lợi. Phía Tây Nam được bạn,
phía Đông Bắc mất bạn. Yên phận giữ nết trinh thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Khôn là quẻ đối nhau với Kiền, bốn đức tính giống
nhau,mà về thể “trinh” thì khác nhau. Kiền lấy chính bền làm trinh. Khôn thì
mềm thuận làm trinh. Ngựa cái là giống có đức mềm thuận mà sức đi khỏe.
Cho nên dùng tượng của nó, gọi là “nết trinh của ngựa cái”. Việc làm của
đấng quân tử mềm thuận mà lợi và trinh, đó là hợp với đức tính của Khôn.
Âm phải theo Dương, ắt đợi xướng rồi mới họa. Âm đi trước Dương, tức là
mê lẫn, phải ở sau Dương mới đúng lẽ thường. Chủ về lợi, nghĩa là lợi cho
muôn vật đều chủ ở Khôn. Vì cuộc sinh thành đều là công của đất cả. Đạo
làm bầy tôi củng vậy, vua sai tôi làm, vất vả về làm việc là cái chức trách
của kẻ làm tôi. Tây Nam là phương Âm, Đông Bắc là phương Dương. Âm
phải theo Dương, lìa bỏ bầy loại của nó mới có thể làm nên công cuộc hóa
dục, mà được cái tốt trong việc yên phận giữ nết trinh. Nghĩa là đúng với lẽ
thường thì yên, yên với lẽ thường thì trinh, cho nên mới tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Nét – là vạch chẵn, số của khí Âm. Khôn nghĩa là
thuận, tức là tính của khí Âm. Chữ Khôn trong lời chua tức là tên quẻ ba
vạch, chữ Khôn trong lời Kinh, thì là tên quẻ sáu vạch. Sự thành hình của
khí Âm không có gì lớn hơn đất. Quẻ này ba vạch đầu chẵn, cho nên đặt tên
là Khôn để hình dung đất. Trồng lên hai lượt, lại được một quẻ Khôn nữa, thì
là Âm đến thuần túy, thuận đến cùng tột, cho nên cái tên và cái tượng của
[1]
nó , đều không thể đổi. Ngựa cái là giống ngoan ngoãn mà đi khỏe. Dương
trước, Âm sau, Dương chủ về nghĩa, Âm chủ về lợi, Tây Nam là phương
Âm, Đông Bắc là phương Dương. “An” là việc làm của nết thuận, “trính” là
sự giữ gìn của đức mạnh. Hễ gặp quẻ này, thì lời Chiêm là cả hanh thông mà
lợi, phải lấy nết thuận, đức mạnh làm chính, nếu có đi đâu, thì trước mê, sau
được mà chủ về lợi, đi sang Tây Nam thì được bạn, đi sang Đông Bắc thì
mất bạn. Đại để nếu chịu yên về đường chính thì tốt.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: “Lợi về nết trinh của ngựa cái” ý
nói: chỉ lợi cho sự chính đính của nết mềm thuận, không lợi cho sự chính
đính cúa nết cương kiện. Chữ “lợi” này vốn là hư tự (tức là động từ) không
có ý là bốn đức tính. Đến trong lời Thoán mới có ý đó. Có người hỏi rằng:
“Tây Nam được bạn,Đông Bắc mất bạn” là nghĩa làm sao? Đáp rằng: Âm
không thể sánh với Dương, Âm chỉ lý hội được một nửa, không như Dương
gồm được cả Âm, cho nên không gì không lợi. Âm chỉ dùng được một nửa,
cho nên được ở Tây Nam, mất ở Đông Bắc. Từ chữ “trước mê sau được”
cũng vậy. Từ Vương Bật trở xuống đều không biết thế, cho nên giải nghĩa
sai cả.
LỜI KINH
象⽈:⾄哉坤元,萬物資⽣,乃順承天.
Dich âm. - Thoản viết: Chí tai Khôn nguyên, vạn vật tư sinh, nãi thuận thừa
thiên.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Cùng tột thay cái đức đầu cả của Khôn,
muôn vật nhờ nó mà sinh ra, bèn thuận theo trời.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng địa đạo tỏ nghĩa của quẻ Khôn,mà đầu
[2]
tiên nói về đức “nguyên”. “Chí” là cùng tột,ví với chữ “đại” nghĩa nó hơi
[3]
hoãn hơn. “Thủy” là khởi đầu của phần khí, “sinh” là khởi đầu của phần
hình, “Thuận theo trời” tức là thi hành đạo của đất vậy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Khi mà nhờ Kiền để khỏi đầu thì
liền nhờ Khôn để sinh ra, hai việc đó không hề cách nhau giây lát. Lúc Kiền
hanh thông, Khôn cũng hanh thông. Muôn vật nhờ Kiền để khởi đầu mà có
phần khí, nhờ Khôn để sinh ra mà có phần hình. Khí tới thì sinh. Đó là Khôn
nguyên.
LỜI KINH
坤厚载物,德合無疆.
Dịch âm, - Khôn hậu tái vật, đức hợp vô cương.
Dịch nghĩa. - Sức dầy của Khôn, chở được các vật, đức nó hợp với đức
không bờ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Cái đạo “nhờ đó mà sinh ra” cũng có thể gọi là lớn.
Nhưng Kiền đã khen là lớn rồi, cho nên Khôn phải khen là cùng tột Nghĩa
chữ “chí” hoãn hơn, không thịnh bằng chữ “đại”. Thánh nhân với sự phân
biệt tôn ti, cẩn thận nghiêm ngặt như thế. Thuận theo trời mà thi hành, để
cho thành công, đức dầy của Khôn mang chở muôn vật, có thể sánh nhau với
đức “không bờ” của Kiền.
LỜI KINH
含弘光⼤,品物咸亨.
Dịch âm. - Hàm hoằng quang đại, phẩm vật hàm hanh.
Dịch nghĩa. - Bao dung rộng rãi, sáng láng, lớn lao, các phẩm, các vật đều
hanh thông.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói về hanh. Đức của Khôn hợp với đức
không bờ của Kiền, là nói Khôn sánh với Kiền.
Lời bàn của Tiên Nho. - Du Quảng Bình nói rằng: “Hàm” là không gì
không bao dung, “Hoằng” là không gì không có,“Quang” là không đâu
không tỏ,“Đại” là không đâu không che trùm.
LỜI KINH
牦⾺地類,⾏地無疆,柔順利負,君⼦攸⾏.
Dịch âm. – Tẫn mã địa loại, hành địa vô cương, nhu thuận lợi trinh quân tử
du hành.
Dịch nghĩa. - Ngựa cái là loài của đất,đi đất không bờ, mềm, thuận, lợi về
nết trinh, đấng quân tử thửa làm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Dùng bốn chữ “hàm”, “hoằng”,“quang” “đại” để
hình dung đạo Khôn, cũng như những đức cương, kiện, trung, chính, thuần,
túy của Kiền vậy. Hàm là bao dung, hoằng là rộng rãi,
quang là sáng láng, đại là rộng dày. Vì có bốn đức tính ấy, cho nên mới vâng
theo được công việc của trời, khiến cho các phẩm, các vật đều được hanh
thông thỏa thê. Dùng ngựa cái làm tượng của Khôn, vì
nó mềm thuận đi khỏe, là loài của đất. “Đi đất không bờ” chỉ về đức mạnh -
Kiền mạnh, Khôn thuận, Khôn cũng mạnh ư? Đáp rằng: Không mạnh thì sao
sánh được với Kiền? Chưa có bao giờ Kiền đi mà Khôn đỗ. Nó động thì
cứng, nhưng với đức mềm vẫn không hại gì. Mềm thuận mà lợi về nết trinh
là đức của Khôn, điều mà quân tử vẫn làm. Đó là đạo của quân tử với đức
Khôn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói về lợi trinh. Ngựa là tượng của Kiền mà
lại cho là loài của đất, là vì giống cái là vật thuộc âm, mà ngựa lại là con vật
đi đất. “Đi đất không bờ” thì tức là thuận mà mạnh. Mềm thuận lợi về nết
trinh là đức của Khôn. “Quân tử thửa làm” nghĩa là điều mà người ta vẫn
làm như đức của Khôn. Hễ mà
vẫn làm như thế, thì lời chiêm như đoạn dưới đây.
LỜI KINH
先迷失道,後順得常.西南得朋,乃與類⾏.東北喪朋,乃中有慶.
Dịch âm. - Tiên mê thất đạo, hậu thuận đắc thường, Tây Nam đắc bằng, nãi
dữ loại hành; Đông Bắc táng bằng, nãi chung hữu khánh.
Dịch nghĩa. - Trước mê mất đường, sau thuận được như thường, Tây Nam
được bạn, bèn đi với loài, Đông Bắc mất bạn, bèn chót có phúc.
GIẢI NGHĨA
Bản nghía của Chu Hy. - Dương lớn, Âm nhỏ, Dương được kiêm Âm. Âm
không được kiêm Dương, cho nên đức Khôn thường kém nửa Kiềm. Đông
Bắc tuy mất bạn, nhưng quay về Tây Nam, thì chót cùng sẽ có phúc.
Lời bàn của Tiên Nho. - chu Hy nói rằng: Đông Bắc không phải là ngôi của
Âm, Âm nhu tới đó đã mất bè bạn, tự nhiên đứng chân không được, ắt phải
quay về bản vị, cho nên chót cùng có phúc. Giống cái là giống mềm thuận,
cho nên trước thì mê mà mất bạn; ngựa là loài vật đi khỏe, cho nên sau thì
được mà có phúc. Đem chữ “ngựa cái” tách ra thì sẽ thấy ý tứ đó. Nói “chót
có phúc”,thì phúc không ở bây giờ. Vì nó là vật mềm thuận, Đông Bắc
không phải chỗ nó ở yên, tự nhiên phải mất bạn, cũng như con cá quen ở
dòng nước chảy chậm, sống trong dòng nước chảy nhanh không được. Mất
bạn ở Đông Bắc thì phải trở lại Tây Nam, ấy là sau chót có phúc.
Hỏi rằng: Có phải là người mềm thuận trung chính làm việc vượt qua thường
phận không được, chỉ khi theo thường giữ phận, thì lại làm được việc hay
không? Đáp rằng: Là thế.
LỜI KINH
安貞之吉,應地無疆.
Dịch âm. – An trinh chi cát, ứng địa vô cương.
Dịch nghĩa. - Cái tốt của kẻ yên về nết trinh, ứng nhau với đức không bờ của
đất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Công dụng của Kiền là việc của Dương,
công dụng của Khôn là việc của Âm. Từ những hình tượng trở lên, gọi là
đạo của trời đất; từ những hình tượng trở xuống, gọi là công của Âm Dương.
Từ chữ “tiên mê hậu đắc” trở xuống,gọi là công của Âm Dương. Từ chữ
“tiên mê hậu đắc” trở xuống là nói về Âm đạo; Xướng trước thì mê mà trái
đạo Âm, họa sau thì thuận mà đúng lẽ thường. Tây Nam là phương Âm, theo
với loài nó cho nên được bạn, Đông Bắc là phương Dương, lìa loài của nó
cho nên mất bạn. Lìa loài của nó mà lại theo Dương, thì có thể làm nên cái
công sinh ra các vật, cho nên chót có phúc tốt. “Đi với loài” tức là ba phần
bản thể , theo với Dương là phần công dụng. Thể Âm mềm nóng, cho nên
theo Dương thì nó có thể yên về nết trinh, được tốt lành, ứng nhau với đức
không bờ của địa đạo. Nếu Âm mà không yên về nết trinh, há lại có thể ứng
nhau với đại đạo? Trong lời Thoán này có ba chỗ nói “không bờ” nghĩa
không giống nhau, “Đức hợp với sức không bờ” là nói về sự vận hành không
nghỉ của trời, “Ứng nhau với đức không bờ của đất” là nói về sự vô cùng của
đất. “Đi đất không bờ” là nói về sự đi mạnh của loài ngựa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Yên mà lại trinh, đó là đức của đất.
LỜI KINH
象⽈:地勢坤,君¥以厚得裁物.
Dịch âm. - Tượng viết: Địa thế Khôn, quân tử dĩ hậu đức tải vật
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thế đất là quẻ Khôn, đấng quân tử coi đó
mà dùng đức dày chở các vật.
GIẢI NGHĨA
Truyệu của Trình Di. - Đạo Khôn cũng lớn như Kiền, phi thánh nhân ai thể
được nó? Đất dày mà thế của nó xuôi nghiêng, cho nên lấy cái hình tượng
xuôi thuận và dày đó mà nói “thế đất là quẻ Khôn”. Đấng quân tử coi cái
hình tượng Khôn dày mà đem cái đức thâm hậu chứa chở các vật.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khôn là hình tượng của đất, cũng chỉ có một mà
thôi, cho nên không nói chữ “trùng” mà nói “thế của nó xuôi”, thì thấy nó là
cái hình cao thấp nhân nhau không bao giờ cùng, cực thuận, cực dày, không
có cái gì không chở.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Thế của đất thường thường có lý
xuôi thuận. Vả như một đám đất bằng trước mặt phải có những khu gò bãi
đột khởi, rồi nó cũng tự xuôi dần. Đất phẳng không thấy nó dốc, nhưng nó
vẫn là những lớp cao thấp liên tiếp với nhau. Vì vậy mới thấy thế đất xuôi
thuận.
LỜI KINH
初六:履霜,堅冰⾄.
Dịch âm, - Sơ lục, lý sương, kiên băng chí.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Xéo sương, váng rắn tới.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Âm gọi là Sáu, tức là Âm thịnh, nếu đã đến
“tám” thì Dương sinh rồi, không phải là thuần thịnh nữa. Khí Âm mới sinh ở
dưới, hãy còn rất nhỏ, thánh nhân trong khi khí Âm mới sinh, vì nó sắp lớn,
thì làm ngay ra lời răn. Khí Âm mới đọng là sương, xéo chân lên sương, phải
biết khí Âm dần dần thịnh lên, ắt sẽ đến lúc kết thành váng rắn. Cũng như
tiểu nhân lúc đầu tuy là rất nhỏ, không thể để cho nó lớn, nó lớn thì sẽ đến
lúc nó thịnh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sáu là tên của hào Âm. Số của khí Âm, Sáu là già
mà Tám còn trẻ, cho nên mới gọi hào Âm là Sáu. Sương là khí Âm kết lại.
Âm thịnh thì nước đóng cục thành váng. Hào này khí Âm mới sinh ở dưới,
buổi đầu rất nhỏ mà thế của nó ắt có lúc thịnh, cho nên hình tượng giống như
người dẫm lên sương thì
biết váng rắn sắp đến, Âm Dương là gốc của Tạo hóa, thứ nọ không thể
không có thứ kia, mà sự tiêu đi lớn lên vẫn như thường, không phải là cái
người ta có thể thêm bớt. Nhưng Dương chủ về sinh, Âm chủ về sát, thì loại
của nó cũng có ngay gian khác nhau. Cho nên thánh nhân làm Kinh Dịch,
với chỗ “thứ nọ không thể không có thứ kia” đã dùng những chữ “kiện”,
“thuận”, “nhân”, “nghĩa” để nói cho rõ, mà không thiên về bề nào, đến chỗ
chúng nó tiêu đi lớn lên ngay gian khác nhau, thì không bao giờ mà không
chú ý đến sự nâng Dương nén Âm. Đó là cốt để giúp sự hóa dục, xen với trời
[4]
đất, ý rất sâu xa. Hào này không nói đến “Chiêm”,là vì cái ý “cẩn vi” đã
tỏ ở trong hình tượng.
Lời bàn của Tiên Nho, - Chu Hy nói rằng: Đầy trong trời đất, cái để làm ra
tạo hóa, chỉ là những cuộc đầu, chót, thịnh, suy của hai khí Âm Dương mà
thôi. Dương sinh ở phương Bắc, lớn ở phương Đông, thịnh ở phương Nam;
Âm đầu ở phương Nam, giữa ở phương Tây, chót ở phương Bắc; cho nên
Dương thường ở tả, lấy sự sinh dục trưởng dưỡng làm việc, mà loài của nó
thì là cứng, là sáng, là công, là nghĩa, và đạo quân tử cũng thuộc vào đó; Âm
thường ở Hữu, lấy sự tàn hại, thảm sát làm việc, mà loài của nó, thì là mềm,
là tối, là tư, là
lợi và đạo tiểu nhân cũng thuộc vào đó. Thánh nhân làm Kinh Dịch vạch
quẻ, soạn lời, trong chỗ tiến, lui, tiêu, lớn, những điều khuyên bảo người ta
sâu lắm.
LỜI KINH
象⽈:履霜堅冰,險始凝也.馴致其道,⾄堅冰也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lý sương kiên băng, âm thủy ngưng dã, tuần chí kỳ
đạo, chí kiên băng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xéo sương, váng rắn (?) là Âm mới đọng,
dần đến thửa đạo, sẽ đến vàng rắn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Khí Âm mới đọng là sương, nó thịnh thì đến váng
rắn, tiểu nhân tuy nhỏ, nó lớn thì sẽ dẫn dần tới thịnh, cho nên phải răn từ
đầu.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Xét thấy sách Ngụy chí bốn chữ 单霜 堅冰 (lý
[5]
sương kiên băng) chép là 初兴聲霜 (Sơ lục lý sương), nay nên theo vậy .
LỜI KINH
六⼆:直,⽅,⼤,不習,無不利.
Dịch âm. - Lục Nhị: Trực, phương, đại, bất tập, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Thẳng, vuông, lớn, không phải tập, không gì
không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Hai khí Âm ở dưới, cho nên là chủ quẻ Khôn.
Tóm nói đạo Khôn trung chính ở dưới, đó là đạo đất. Lấy ba đức tính: thẳng,
vuông và lớn, hình dung đức tính của Khôn, thế là hết cả đạo đất. Bởi thẳng,
vuông, lớn cho nên không cần tập tành mà không có cái gì không lợi. Không
tập, nghĩa là tự nhiên, ở đạo Khôn thì không cần làm mà đâu vào đấy, ở
thánh nhân thì cứ ung dung tự do vẫn nhằm vào đạo. Thẳng, vuông, lớn cũng
như Mạnh Tử bảo là “rất lớn, rất cứng và thẳng” vì ở thế Khôn, nên mới
dùng “vuông” thay “cứng” giống như nết “trinh” để vào cho ngựa cái vậy.
Nói về phần khí thì để sự “lớn” ở trước, vì sự “lớn” là thể của phần khí; với
Khôn thì để đức “thẳng” đức “vuông” ở trước, đó là do ở sự “thẳng vuông”
mà đến sự “lớn”. Thẳng, vuông, lớn đủ hết đạo đất, cốt ở người ta hiểu biết
mà thôi. Hai quẻ Kiền Khôn là thể thuần túy, dùng ngôi ứng nhau. Hào Hai
là chủ quẻ Khôn, cho nên không lấy hào Năm ứng nhau với nó, ấy là không
để quân đạo ở vào hào Năm. Ở quẻ Kiền thì hào Năm hào Hai ứng nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mềm thuận, chính, bền tức là đức thẳng của
Khôn. Cái hình phú ra đã có nhất định, tức là đức vuông của Khôn. Đức hợp
với sức không bờ, tức là đức lớn của Khôn. Hào Sáu Hai mềm thuận mà
trung chính lại được đạo Khôn một cách thuần túy, cho nên đức tính của nó
trong thẳng ngoài vuông mà lại thịnh lớn, không cần học tập mà không cái gì
không lợi. Kẻ xem nếu có những đức như thế, thì lời chiêm sẽ là như thế.
LỜI KINH
象⽈:六⼀之動,直以⽅也,不習,無不利,道光也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chi động, trực dĩ phương dã; bất tập, vô bất
lợi, địa đạo quang dã.
Dịch nghĩa. - Sự động của hào Sáu Hai, thẳng và vuông vậy; không tập,
không gì không lợi, đạo đất tỏ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Theo trời mà động thì chỉ có thẳng và vuông mà
thôi. Thẳng vuông thì là lớn rồi. Cái nghĩa thẳng vuông, sức lớn vô cùng.
Đạo đất sáng tỏ, công nó cứ xuôi mà thành, há đợi phải tập sau mới lợi?
LỜI KINH
六三:含章可真,或從王事,無成有終.
Dịch âm. - Lục Tam: Hàm chương khả trinh; hoặc tòng vương sự, vô thành
hữu chung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ngậm văn vẻ, có thể chính; hoặc theo đuổi việc
nhà vua, không cậy công? Thì được tốt lành về sau.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Ba ở trên quẻ dưới, tức là được ngôi. Đạo kẻ
làm tôi, phải nên ngậm kín những cái văn vẻ tốt đẹp của mình, có điều gì hay
phải trả về vua thì mới có thể như thường và được chính đính, trên không có
lòng ghen ghét, dưới đúng với đạo mềm thuận. “Khả trinh” nghĩa là có thể
giữ gìn bằng cách chính bền, và lại có thể bình thường lâu dài và không ăn
năn xót tiếc. Hoặc có làm việc cho người trên, thì không dám nhận lấy sự
thành công, chỉ phụng sự để giữ lúc chót mà thôi. Giữ chức trách để cho trọn
việc, đó là đạo kẻ làm tôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Số Sáu thuộc về Âm, ngôi Ba thuộc về Dương, ở
trong có ngậm những cái văn vẻ tốt đẹp, có thể giữ gìn bằng cách chính đính.
Nhưng nó ở trên quẻ dưới, không thể náu nấp tới cùng cho nên, hoặc cũng có
khi đi ra mà làm việc của người trên, thì trước tuy là không thành, mà sau lại
được có chót, vì nó có hình tượng ấy, cho nên mới răn kẻ xem có đức ấy, thì
lời chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:含章可真,以時發也;或從王事,知光⼤也.
Dịch âm. - Tượng viết; Hàm chương khả trình, dĩ thì phát dã. Hoặc tòng
vương sự, tri quang đại đỗ.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ngậm văn vẻ có thể chính để tùy theo thì
mà phát động vậy. Hoặc có theo đuổi công việc nhà vua, trí khôn sáng tỏ lớn
lao vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đấng Phu Tử sợ rằng người ta giữ gìn
văn vẻ mà không đạt nghĩa, cho nên lại theo chỗ đó mà giảng rõ ra, ý nói:
Đạo của kẻ làm bề tôi ở ngôi dưới, không nên nhận là có công có điều hay;
ắt phải ngậm kín cái tốt của mình thì mới chính đính và mới có thể như
thường. Nhưng gặp việc gì mà nghĩa nên làm, thì phải tùy theo thì vận mà
phát động, không nhận có công, thế thôi. Không để lỗi mất dịp “nên”,thế là
theo thì, chứ không phải là nấp náu tới cùng không làm. Nấp náu không làm
không phải là kẻ tận trung. Lời Tượng chỉ nói câu trên, lời giải thì gồm luôn
cả đoạn dưới. Các quẻ đều thế. Hoặc là theo đuổi công việc nhà vua mà lại
có thể không nhận có công, có cuộc sau chót, thì là trí khôn sáng láng lớn
lao. Bởi vi trí khôn sáng láng lớn lao, nên mới có thể ngậm kín. Những kẻ tối
tăm nông nổi, có điều gì hay, chỉ sợ người ta không biết, há lại có thể ngậm
được văn vẻ?
LỜI KINH
六四:括囊,無咎,無譽六四:括囊,無咎,無譽.
Dịch âm, - Lục Tứ: Quát nang, vô cữu, vô dự.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Thắt túi, không lỗi, không khen.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Tư ở gần ngôi Năm, mà không có nghĩa tương
đắc, ấy là cái lúc trên dưới ngăn lấp, tự xử bằng cách chính đáng cũng là cái
chỗ nguy nghi. Nếu như giấu kín cái khôn của mình, như thể thắt chặt miệng
túi, không cho hở ra, thì có thể được không lỗi; không thế, thì có hại. Đã
giấu kín thì là không có tiếng khen.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thắt túi chỉ về sự thắt chặt miệng túi mà không
ra. Khen là tiếng quá sự thực, cẩn thận kín đáo như thế, thì không lỗi mà
[6]
cũng không có tiếng khen. Hào Sáu Tư hai lần Âm , không được chính
giữa, cho nên Tượng nó như thế. Nghĩa là, hoặc là việc phải cẩn mật, hoặc là
thời nên ẩn trốn.
LỜI KINH
象⽇: 括囊⽆咎, 愼不害也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quát nâng vô cữu, thận bất hại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tương nói rằng: Thắt túi không có lỗi, cẩn thận thì không
có hại vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Có thể cẩn thận như thế, thì không có
hại.
LỜI KINH
六五:黄裳,元吉.
Dịch âm. - Lục ngũ: Hoàng thường, nguyên cát
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Quần vàng, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Quẻ Khôn tuy là đạo kẻ làm tôi, nhưng hào Năm
thực là ngôi kẻ làm vua, nên mới răn rằng: “Quần vàng, cả tốt”. Vàng là màu
trung chính, quần là đồ mặc phía dưới; giữ mực trung chính mà ở dưới, thì
cả tốt, nghĩa là phải giữ phận vậy. Nguyên là cả mà hay, hào tượng chỉ nói
giữ mực trung chính, ở ngôi dưới thì cả tốt, chứ chưa bày tỏ hết nghĩa. Quần
vàng đã là cả tốt, thì ở ngôi tôn, làm người trên thiên hạ, là sự rất hung, có
thể do đó mà biết. Người sau chưa đạt, nghĩa ấy đã bị tối mất, không thể
không nói cho rõ. Năm là ngôi tôn, ở quẻ khác hào Sáu ở ngôi Năm, hoặc là
mềm thuận, hoặc và văn vẻ sáng láng, Hoặc là mờ tối yếu ớt, ở quẻ Khôn là
ở ngôi tôn. Âm là đạo làm tôi, là đạo làm vợ, bề tôi mà ở ngôi tôn, thì là Hậu
[7] [8]
Nghệ , Vương Mãng , sự đó còn có thể nói, phận vợ mà ở ngôi tôn, thì
[9] [10]
là Nữ Oa , Vũ thị , đó là cái biến, không thể nói xiết, cho nên mới có
lời răn “quán vàng” mà không nói hết.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vàng là màu trung chính, quần là đồ trang sức
phía dưới. Hào Sáu Năm là thể Âm, ở ngôi tôn, cái đức
trung thuận đầy ở trong mà hiện ra ngoài, cho nên tượng nó như thế, mà
Chiêm của nó thì là điều lành của bậc đại thiện. Kẻ xem đức ắt như thế, thì
sự chiêm đoán cũng thế. Truyện Xuân thu chép: Nam Khoái sắp làm phản,
bói được hào này, cho là rất tốt. Tử Phục Huệ Bá nói rằng: “Việc trung tín
thì được, nếu không như thế, ắt là thất bại. Ngoài mạnh, trong ôn là trung,
dùng sự “hòa” để thống suất sự “trinh” là tín; cho nên nói rằng: “quần vàng
cả tốt”, vàng là màu trung chính, quần là đồ trang sức phía dưới, nguyên là
trùm của điều thiện. Trong không trung chính, không đúng với màu của nó;
dưới không cung kính, không đúng với sự trang sức của nó; việc làm không
tiện, không đúng khuôn phép của nó. Ôi Kinh Dịch không thể xem sự mạo
hiểm. Ba điều đó mà có điều thiếu, thì bói dù đúng, vẫn chưa thể tin”. Sau
Khoái quả nhiên thất bại. Coi đó đủ tỏ phép xem bói.
LỜI KINH
象⽈:黄裳元吉,⽂在中也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hoàng thường nguyên cát, văn tại trung dã.
Dịch nghĩa. - Quần vàng cả tốt, văn vẻ ở trong vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Văn vẻ của màu vàng trung chính ở trong là không
thái quá. Bên trong chứa vẻ rất đẹp mà ở bậc dưới, cho nên mới là cả tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tức là văn vẻ ở trong mà hiện ra ngoài,
LỜI KINH
上九.⿓戰于籽,其⾎⽞黄.
Dịch nghĩa. - Thượng Lục: Long chiến vu dã, kỳ huyết huyền hoàng.
Dịch nghĩa. - Rồng đánh nhau ở đồng, máu nó xanh vàng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đó là Âm đi theo Dương, nhưng mà thịnh quá thì
phải gây ra tranh giành. Hào Sáu Đã cùng cực, lại tiến không thôi, thì ắt đánh
nhau, cho nên nói rằng: “đánh nhau ở đồng”. Đồng nghĩa là tiến đến ngoài.
Đã chọi nhau, thì đều bị thương, cho nên máu nó xanh vàng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm đã thịnh cực, đến nỗi tranh nhau với Dương,
cả hai kẻ bại đều bị thương. Tượng nó như thế. Kẻ xem như thế đủ biết là
hung.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trên nói “váng rắn đến” là phòng cái vạ “rồng
đánh nhau ở đồng”, tức là lúc mới đầu. Đây nói “rồng đánh nhau ở đồng”, là
để tỏ rằng cái lo “váng rắn” tới lúc chót.
LỜI KINH
象⽈:⿓戰于野,其道窮也.
Dịch âm. - Tượng viết: Long chiến vu dã, kỳ đạo cùng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Rồng đánh nhau ở đồng, thửa đạo cùng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Âm đã thịnh đến cùng cực, thì ắt đánh nhau mà bị
thương.
LỜI KINH
⽤六:利永男.
Dịch âm. - Dụng Lục: Lợi vĩnh trinh.
Dịch nghĩa. - Hào dùng Sáu: Lợi về vĩnh viễn chính đính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào dùng Sáu của quẻ Khôn cũng như hào dùng
Chín của quẻ Kiền, tức là phép “dụng Âm” vậy. Đạo Âm mềm mà khó được
bình thường. Cho nên cái phép dùng Sáu, lợi về thường thường chính bền.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dùng Sáu nghĩa là được hào Âm thì đều dùng Sáu
mà không dùng Tám, đó cũng là một thông lệ. Vì quẻ này là thuần Âm mà ở
đầu, cho nên bày tỏ tại đây. Gặp quẻ này mà sáu hào đều biến, thì sự chiêm
đoán như lời này. Nghĩa là Âm mềm mà không thể giữ bền, biến đi thành
Dương thì có thể vĩnh viễn chính đính, cho nên mới răn kẻ xem bằng chữ
“lợi vĩnh trinh”,cũng như hai chữ “lợi trinh” ở quẻ Kiền vậy. Tử quẻ Khôn
mà biến đi, cho nên không đủ về nguyên hanh.
LỜI, KINH
象⽈:⽤六Ặ貞,以⼤終也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dụng Lục vĩnh trinh, dĩ đại chung dã.
Dịch nghĩa. - Dùng Sáu vĩnh viễn chính đính, vì lớn đến chót vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Âm đã không đủ chính bền, thì không thể lâu dài
đến cùng chót, cho nên cái đạo dùng Sáu, lợi ở thịnh lớn trong lúc chót. Hễ
lớn đến chót, thì mới vĩnh viễn chính đính.
Bản nghĩa của Chu Hy, - Đầu là Âm sau là Dương, cho nên nói rằng “đại
chung”.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Dương là lớn, Âm là nhỏ, như
quẻ Đại quá và quẻ Tiểu quá… đều thế. Nói về Âm Dương, thì sáu hào quẻ
này lúc đầu vốn là nhỏ cả, đến đây. Âm biến làm Dương, vì vậy bảo là “đại
chung”, ý nói trước nhỏ mà sau lớn vậy.
LỜI KINH
⽂⾔⽈:坤⾄柔⽽動也剛,⾄靜⽽德⽅,後得,主利* ⽽有常,含萬物⽽化光
道其順乎,承天⽽時⾏.
Dịch âm. - Văn ngôn viết: Khôn chí nhu nhi động dã cương, chí tĩnh nhi đức
phương, hậu đắc, chủ lợi nhi hữu thường, hàm vạn vật nhi hóa quang. Khôn
đạo kỳ thuận hồ? Thừa thiên nhi thời hành.
Dịch nghĩa. - Lời Văn ngôn nói rằng: Đạo Khôn rất mềm mà động thì cứng,
rất tĩnh mà đức vuông, sau được, chủ lợi, mà có thường, ngậm muôn vật mà
có sáng. Đạo Khôn là thuận chăng? Theo trời mà làm việc có thời.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Đạo Khôn rất mềm mà khi nó động thì cứng, thể
Khôn rất tĩnh mà đức của nó thì vuông; vì nó động thì cứng nên ứng với
Kiền không sai; vì nó đức vuông, nên khi sinh vật có thường. Đạo Âm không
xướng mà họa, cho nên ở sau mà được, mà chủ về lợi, làm nên muôn vật là
sự thường cửa Khôn; ngậm chứa muôn loài, đó là công và đức hóa của nó
vừa sáng vừa lớn. Dưới chữ “chủ” 主 sót chử “lợi” 利. Đạo Khôn là thuận
chăng? theo trời mà làm việc có thời, nghĩa là vâng theo sự thi hành của trời
[11]
mà không trái thời. Đó là khen ngợi sự xuôi thuận của đạo Khôn vậy .
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “cương” và chữ “phương” thích về nết
“trinh” của ngựa cái. Phương là sinh vật có thường. Trình truyện nói rằng:
Dưới chữ主 (chủ) nên có chữ 利 (lợi). Câu “ngậm muôn vật mà hóa sáng” là
lại nói rõ nghĩa của chữ “hanh”; câu “Đạo Khôn là thuận chăng? Vâng trời
mà làm việc theo thời” là lại nói rõ nghĩa Của chữ “thuận thừa thiên” Từ đây
trở đi, nhắc lại ý của Thoán truyện.
LỜI KINH
積善之家必有餘慶;積不善之家必有餘块.⾂弒其君, ⼦弒其⽗i⾮⼀朝⼆
⼣之$,其,由Ặ者漸矣,由辯¥ 不早辯也.易⽈:履霜,堅冰⾄,蓋⾔順也.
Dich âm. - Tích thiện chi gia, tất hữu dư khánh; tích bất thiện chi gia, lớnt
hữu dư ương. Thần thí kỳ quân, tử thí kỳ phụ, phi nhất triêu nhất tịch chi cố,
kỳ sở do lai giả tiệm hỹ, do biện chi bất tảo biện dã. Dịch viết: Lý sương,
kiên băng chí, cái ngôn thuận (?) dã.
Dịch nghĩa. - Cái nhà chứa điều thiện, ắt có phúc thừa; cái nhà chứa điều bất
thiện, ắt có vạ thừa. Tôi giết vua nó, con giết cha nó, không phải là cớ một
mai một hôm, cái mà nó đã bởi đó mà đến vẫn là dần dần, vì kẻ phân biệt
không phân biệt sớm đó thôi. Kinh Dịch. nói rằng: “Xéo sương,váng rắn
đến” đó là nói về sự thuận.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Đi. - Việc trong gầm trời,chưa có cái gì không do tích lại
mà nên. Những nhà mà cái tích lại là thiện, thì phúc khánh kịp đến con cháu;
nếu cái tích lại là bất thiện, thì tai vạ trôi tới đời sau; lớn ra, cho đến cái họa
thí nghịch, cũng do tích lũy mà đến, không phải một mai một hôm có thể làm
nên. Kẻ sáng thì biết những sự “dần dần”, không nên cho nó lớn lên; cái nhỏ
chứa lại sẽ thành cái lớn, phân biệt từ khi còn sớm không để chí nó thuận
tiện mà lớn, cho nên cái ác ở thiên hạ, không bởi đâu mà thành ra được. Mới
biết lời răn “sương váng” là đúng. Sương mà đến váng, ác nhỏ mà đến lớn,
đều là sự thế thuận tiện mà lớn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tiếng cổ chữ 順（thuận) chữ 慎（thận) vẫn dùng
lẫn lộn. Xét ra chữ順 (thuận) ở đây, nên đổi ra làm chữ慎(thận) ý nói nên
phân biệt từ khi còn nhỏ.
LỜI KINH
直其正也,⽅其義也/君Ỹ敬以直内,義以⽅外,敬義⽴⽽德不权.直⽅⼤,不
習,無不利^⽲疑其所⾏也.
Dịch âm. - Trực kỳ chính dã, phương kỳ nghĩa dã. Quân tử kính dĩ trực nội,
nghĩa dĩ phương ngoại, kính nghĩa lập nhi đức bất cô. Trực, phương, đại, bất
tập, vô bất lợi, tắc bất nghi kỳ sở hành dã.
Dịch nghĩa. - Thẳng tức là chính, vuông tức là nghĩa. Đấng quân tử dùng sự
kính để làm cho thẳng bên trong, dùng điều nghĩa để làm cho vuông bên
ngoài, kính nghĩa dựng thì đức không bồ côi. Thẳng, vuông, lớn, không phải
tập, không gì không lợi, không ngờ cái điều mình làm vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Thẳng là nói về sự kính,vuông là nói về điều nghĩa.
Đấng quân tử lấy sự kính làm chủ để làm cho thẳng bên trong, giữ điều
nghĩa để làm cho vuông bên ngoài, sự kính dựng được thì bên trong thẳng,
điều nghĩa hiện ra thì bên ngoài vuông; nghĩa hiện ra ngoài, không phải là nó
ở ngoài. Kính nghĩa dựng, thì đức thịnh rồi, không hẹn nó lớn mà nó tự lớn,
đó là đức không bồ côi, dùng gì mà không chu đáo? Làm gì mà không lợi?
Còn ngờ gì nữa?
Bản nghĩa của Chu Hy, - Đây là nói về sự học. “Chính” chỉ về bản thể,
“nghĩa” chỉ về sự ngăn chế, mà “kính” thì tức là sự giữ gìn về bản thể vậy.
Bốn chữ “Trực nội phương ngoại” Trình truyện nói đã đủ ý. “Không bồ côi”
là nói về sự lớn. Còn ngờ cho nên phải tập mà sau mới lợi, không ngờ thì cần
gì phải tập!
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: “Kính để làm thẳng bên trong”,
ấy là công phu trì thủ. “Nghĩa để làm vuông bên ngoài”, thì là công phu
giảng học. Thẳng là thẳng trên thẳng dưới, trong bụng không có mảy may
cong queo. Vuông tức là ý dứt khoát, vuông vắn; chỗ này, việc ấy đều phải
khu xử bằng cách dứt khoát, ví như một vật bốn mặt thẳng băng có thể xắt
được, không thể di Dịch. Khi “tròn” thì chuyển động được; lúc chưa có việc,
chỉ nhờ: “Kính để làm thẳng bên trong”; nếu có sự vật tới nơi, thì phải phân
biệt một cái “phải trái”. Kính như cái gương nghĩa là tính “soi được”.
Kính để nuôi lòng, không có một mảy may ý riêng, có thể là thẳng; do đó mà
phát ra, làm việc gì nhằm với lẽ phải của việc ấy, thế gọi là nghĩa.
LỜI KINH
險雖有美,含之以從王事,弗敢成也,地道也, 妻道⾂道也.地弗成⽽代有終.
Dịch âm. - Âm tuy hữu mỹ, hàm chỉ dĩ tòng vương sự, phất cảm thành dãy
địa đạo dã, thê đạo dã, thần đạo dã. Địa đạo vô thành nhi đại hữu chung.
Dịch nghĩa. - Âm tuy có sự tốt đẹp, phải ngậm nó lại để đi theo việc nhà
vua, không dám nhận sự thành công, đó là đạo đất, đó là đạo vợ, đó là đạo kẻ
làm tôi. Đạo đất không nhận sự thành công mà thay thế cho tới có chót.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di, - Đạo kẻ làm người dưới, không nhận có công, phải
ngậm kín những sự văn vẻ tốt đẹp của mình để đi theo việc nhà vua và thay
thế người trên mà làm cho chót công việc, không dám nhận lấy sự thành
công. Cũng như đạo đất thay trời làm trọn các vật, mà phần công vẫn chủ ở
trời. Đạo vợ cũng vậy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Trong khoảng trời đất: muôn vật
sán lạn trưng bày, đều là Âm bám vào Dương, cái đẹp hiển hiện ra ngoài đó
thôi. Hào Sáu Ba và hào Sáu Năm đều là Âm ở ngôi Dương, cho nên, ở hào
Ba thì nói “Âm tuy có sự tốt đẹp” mà ở hào Năm thì nói: “cái tốt đẹp ở bên
trong”. Nhưng hào Ba đương tiến mà ngôi không chính giữa, cho nên, tuy có
sự tốt đẹp, còn phải ngậm lại, hào Năm thì đã chính ngôi mà ở, cho nên, cái
tốt đẹp ở trong phát ra thành sự nghiệp. Kẻ đi làm tôi người ta, sự nghiệp rõ
rệt với đời vẫn có từng thì, không thể cậy về tài năng, mà cứ tiến tràn, để
mua lấy vạ hiềm nghi ghen ghét của hào Ba và hào Năm.
LỜI KINH
天地變化,草⽊蕃;天地閉,賢⼈隱.易⽈:括嚢無啓,無譽,蓋⾔謹也.
Dịch âm. - Thiên địa biến hóa, thảo mộc phồn; thiên địa bế, hiền nhân ẩn.
Dịch viết: Quát nang vô cứu, vô dự, cái ngôn cẩn dã.
Dịch nghĩa. - Trời đất biến hóa, cỏ cây tốt, trời đất đóng khép, người hiền
ẩn. Kinh Dịch nói rằng: Thắt túi, không lỗi không khen, nghĩa là nói về sự
cẩn thận vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Tư ở trên gần vua mà không có nghĩa tương
đắc, cho nên là tượng cách tuyệt. Trời đất cảm nhau thì biến hóa, muôn vật
cỏ cây đều rậm tốt; vua tôi giao tế với nhau thì là đạo hanh thông. Trời đất
bế cách thì muôn vật không được thỏa thê; vua tôi tuyệt đường thì bậc hiền
giả phải ẩn trốn. Hào Tư ở vào giữa lúc bế cách, thắt túi, giấu kín, tuy là
không có tiếng khen, nhưng mà có thể không lỗi, ý nói nên tự giữ gìn cẩn
thận vậy.
Lời bàn của Tiên Nho, - Lả Đông Lai nói rằng: Trời đất biến hóa cây cỏ tốt;
trời đất đóng khép người hiền ẩn, người ta với trời đất cùng là một khí, thái
thì hiện, bĩ thì ẩn, cũng như mùa xuân thì sinh,mùa thu thì rụng, khí tới là
ứng, không hề cách nhau cái tóc, và cũng không cần nghĩ ngợi, so tính. Nếu
bảo là “xét thời thế mà hành động”, thì đã coi là chia làm hai việc rồi. Sở dĩ
chỉ nói người hiền ẩn là vì người thường thì vẫn tự mình cách tuyệt, cho nên,
với khí trời đất, không thông nhau. Khí tới mà biết, chỉ có người hiền mà
thôi.
LỜI KINH
君⼦黄中通理,正位居體.美在其中 ⽽暢於四⽀,發於事業,美之⾄也.
Dịch âm. - Quân từ hoàng trung, thông lý, chính vị cư thể. Mỹ tại kỳ trung
nhi xướng ư tứ chi, phát ư sự nghiệp, mỹ chi chí dã.
Dịch nghĩa. - Đấng quân tử vàng trong thông lẽ, chính ngôi ở thể. Cái tốt
đẹp ở thửa trong mà khắp tới bốn chi, phát ra sự nghiệp, là tốt đẹp đến cùng
tột vậy.
GIẢI NGHĨA
Dịch truyện. - Vàng trong tức là văn vẻ ở trong. Đấng quân tử văn vẻ bên
trong mà đạt về lý, ở ngôi chính mà vẫn không mất thể của kẻ dưới. Năm là
ngôi tôn, ở quẻ Khôn chỉ lấy cái nghĩa trung chính mà thôi. Cái tốt đẹp chứa
ở bên trong mà thông xướng ra bốn chi, phát hiện ra sự nghiệp. Đó là đức tốt
đến cùng tột.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vàng trong chỉ về cái đức trung chính ở trong, đó
là thích nghĩa chữ黄 (hoàng). Chính ngôi ở thể, nghĩa là ở ngôi tôn mà vẫn
thể dưới, đó là thích chữ 裳 (thường). Câu “cái đẹp ở trong” lại thích chữ 黄
(hoàng), câu “khắp ra bốn chi” là lại thích chữ 體 (cư thể).
Lời bàn của Tiên Nho. - Từ Tiến Trai nói rằng: Vàng trong là đức ở trong,
thông lẽ là không lẽ nào không thông, ý nói cái đức mềm thuận chứa ở bên
trong đã đến cực thịnh, chính ngôi là ở nhằm ngôi chính giữa, ở thể là ở thể
dưới mà không tiến, ý nói cái đức mềm thuận hình hiện ra ngoài mà đều
xứng đáng. Vàng trong thông lẽ thì cái đẹp chứa ở trong phát ra bốn chi;
chính ngôi ở thể thì có thể phát ra sự nghiệp.
Bốn chữ “vàng trong thông lẽ” phải nên ngẫm nghĩ. Hàm dưỡng không
ngấm, thao thủ không bền, lẽ trời có một mảy chưa thuần túy, lòng dục có
một mảy chưa trừ hết, thì chưa được là “vàng trong”. Hàm dưỡng ngấm rồi,
thao thủ bền rồi, lẽ trời trọn vẹn rồi, lòng dục trừ hết rồi, nhưng nếu vần thơ
chưa đạt, mạch lạc chưa suốt, thì cái chứa ở bên trong tuy có vẻ đẹp về
đường ôn hòa thuần hậu, mà không có cái mầu nhiệm về mặt dung xướng
quán thông, chưa được là thông lẽ.
LỜI KINH
陰疑於陽必戰為其嫌於無陽也,故稱⿓焉猶未灕其 類也,故稱⾎夫⽞黄
者,天地之雜也,天⽞⽽地黄.
Dịch âm, - Âm nghi ư Dương, tất chiến, vị kỳ hiềm ư vô Dương dã cố xưng
long yên; do vị ky kỳ loại dã, cố xưng huyết yên. Phù huyền hoàng giả thiên
địa chi tạp dã, thiên huyền nhi địa hoàng.
Dịch nghĩa. - Âm ngờ với Dương, ắt phải đánh nhau. Vì nó hiềm rằng
không có Dương, cho nên gọi là rồng; vì nó còn chưa lìa loài của nó cho nên
gọi là máu. Ôi xanh vàng là sự lẫn lộn của trời, đất vậy, trời xanh mà đất
vàng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Dương lớn Âm nhỏ, Âm phải theo Dương. Âm Đã
thịnh cực, đều nhau cùng Dương, đó là ngờ với dương. Không theo nhau thì
phải đánh nhau. Quẻ này tuy là thuần Âm, e bị ngờ là không có Dương, cho
nên mới gọi là rồng. Thấy nó đánh nhau với Dương, ở đồng la tiến không
thôi mà tới tận ngoài; thịnh cực mà tiến không thôi thì đánh nhau rồi; tuy
thịnh cực vẫn không lìa hẳn loài Âm mà tranh nhau với Dương, đủ biết là nó
bị thương, cho nên mới gọi là máu, Âm đã thịnh cực, tranh nhau với Dương,
thì Dương không thể không bị thương, cho nên máu nó xanh vàng, xanh
vàng là sắc của trời đất, tức là đều bị đau cả.
Bản nghĩa của Chu Hy. –無 (vô) nghĩa là ngang đều với nhau, không còn
lớn nhỏ khác nhau. Quẻ Khôn tuy không có Dương, nhưng Dương vẫn chưa
từng không có. Máu thuộc về Âm, nghĩa là khí là Dương mà máu là Âm.
Xanh vàng là sắc chính của trời đất, câu ấy ý nói Âm Dương đều bị thương.
Đây là nhắc lại ý của Tượng truyện.
Lời bàn của Tiên Nho. - Sái Tiết Trai nói rằng: Tháng mười là tháng Khôn,
Tháng Khôn sáu hào đều là thể Âm, nhưng mà cái lẽ sinh rồi lại sinh lại vẫn
[12]
không phút chốc dừng nghỉ. Một khí dương tuy là sinh ở tháng tý mà
[13]
thật ra, nó đã khởi đầu từ tháng hợi . Khí Dương của tháng mười, chỉ có
chưa thành ra hào mà thôi. Thánh nhân vì nó thuần Âm mà hoặc ngờ là
không Dương, cho nên mới gọi là rồng, để tỏ lẽ đó. Người xưa gọi tháng
mười là tháng Dương, chính do ở đây mà ra.
Chú thích:
[1]
Chỉ về tên Khôn mà tượng là đất.
[2]
Chỉ về chữ “Đại” chữ “Thủy” ở lời Thoán quẻ Kiền
[3]
Chỉ về chữ “Đại” chữ “Thủy” ở lời Thoán quẻ Kiền.
[4]
Cẩn thận giữ gìn từ khi việc còn nhỏ tý.
[5]
Theo lời Tiên Nho thì hai chữ 堅冰（Kiên băng) ở đây không thông, vì ở
dưới đó còn có mấy chữ 吃始凝也（Âm thủy ngưng dã: khí âm mới đọng),
thì chưa thể có váng rắn.
[6]
Ngôi chẵn, số Âm.
[7]
Bề tôi nhà Hạ muốn cướp ngôi vua nhà Hạ.
[8]
Bề tôi nhà Hán mà muốn cướp ngôi nhà Hán.
[9]
Em gái Phục Hy, đã có làm vua nước Tàu.
[10]
Vợ Đường Cao Tôn, đã cướp ngôi vua nhà Đường.
[11]
Chữ này Kinh văn không có. Đây theo truyện Trình Di thêm vào.
[12]
Tháng một.
[13]
Tháng mười.
QUẺ TRUÂN
Khảm trên; Chấn dưới
Truyện của Trình Di - Quẻ Truân, Tự quái nói rằng: Có trời đất, rồi sau
muôn vật mới sinh. Đầy trong trời đất, chỉ có muôn vật, cho nên tiếp đến quẻ
Truân; truân là đầy, truân là muôn vật mới sinh. Muôn vật mới sinh, uất kết
chưa thông, cho nên thành ra đầy tắc ở trong trời đất; đến khi nó đã vọt tốt,
thì ý đầy tắc mất rồi. Trời đất sinh ra muôn vật, quẻ truân là tượng các vật
[1]
mới sinh, cho nên nối sau hai quẻ Kiền Khôn. Nói về hai tượng, thì mây ,
[2]
sấm nổi lên, ấy là Âm Dương mới giao; nói về hai thể thì Chấn mới giao
ở dưới, Khảm mới giao ở giữa, Âm Dương giao nhau mới thành mây sấm.
Âm Dương mới giao mây sấm ứng nhau mà chứa thành mưa, cho nên là
[3] [4]
truân; nếu đã thành mưa thì là giải rồi. Lại động ở trong hiểm cũng là
nghĩa truân, Âm Dương không giao nhau là Bỉ, Âm Dương mới giao nhau
mà chưa xướng là Truân, về thì vận, thì nó là lúc thiên hạ gian truân, chưa
được hanh thái.
LỜI KINH
屯元亨利肩,勿⽤有攸往,利建侯.
Dịch âm. - Truân nguyên hanh lợi trinh, vật dụng hữu du vãng, lợi kiến hầu.
Dịch nghĩa. - Truân đầu cả, hanh thông, lợi tốt, chính bền, chớ dùng có thửa
đi, lợi về dựng tước hầu.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Quẻ Truân có cách cả hanh, mà ở vào đó thì lợi ở
chính bền. Không chính bền lấy gì để qua lúc truân? Lúc truân chưa thể có
thửa đi. Thiên hạ đương truân, há rằng sức một người nào có thể làm cho qua
được? Ắt phải rộng nhờ về sức giúp đỡ, cho nên lợi về việc dựng nước hầu.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chấn, Khảm đều là tên quẻ ba vạch. Quẻ Chấn
một hào Dương động ở dưới hai hào Âm, cho nên, tính nó là động, tượng nó
là sấm. Quẻ Khảm, một hào Dương hãm ở giữa hai hào Âm, cho nên tính nó
là hãm, là hiểm, tượng nó là mây, là phương Nam, là nước. Truân là tên quẻ
sáu vạch, nghĩa nó là khó, tức là cái ý vật mới mọc mà chưa thông đạt,cho
nên chữ 屯 (truân) do ở chữ ⼬中 (thảo) mà ra, giống như mầm có dùi đất
mới mọc mà chưa duỗi thẳng. Quẻ này là Chấn gặp Khảm, Kiền Khôn mới
giao với nhau mà gặp chỗ hiểm hãm, cho nên tên nó là Truân, Chấn động ở
dưới, Khảm hãm ở trên, còn động được chăng? Trong chỗ hiểm mà còn động
được, tuy có thể hanh thông, mà ở chỗ hiểm, thì nên giữ đường ngay thẳng,
chưa thể vội tiến, cho nên bói được quẻ này, thì lời chiêm là cả hanh và lợi
về đường ngay thẳng, mà chưa nên vội có thửa đi. Lại: hào Chín Năm
Dương ở dưới Âm mà là chủ sự làm quẻ, đó là cái nghĩa hiền nhân chịu
nhường người ta mà được lòng dân có thể làm vua. Cho nên hễ bói về việc
dựng vua, gặp quẻ này thì tốt.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Hỏi rằng: Quẻ Truân lợi về sự
dựng nước hầu. Lời chiêm ấy với câu “lợi về sự thấy người lớn” ở quẻ Kiền
có đồng lệ không? Đáp rằng: Có. Đó cũng là chỉ đại khái như thế. Nếu mà tự
bói việc làm vua, thì dựng tước hầu là mình, nếu bói việc lập vua, thì dựng
tước hầu là chỉ về vua. Chỗ đó lại xem rõ cái duyên mình gặp thế nào. Kinh
Dịch không phải là thứ văn tự trói chặt. Cho nên nói rằng: “Không thể dùng
làm điển yếu”.
LỜI KINH
象⽈:屯,剛柔始交⽽難⽣.動乎險中,⼤亨貞.雷⾬ 動滿盈,天造草昧,宜建
侯⽽不拏.
Dịch âm. - Thoán viết: Truân, cương nhu thủy giao nhi nạn sinh, động hồ
hiểm trung, đại hanh trinh, lôi vũ chi động mãn doanh. Thiên tạo thảo muội,
nghi kiến hầu nhi bất ninh.
Dịch nghĩa. - Quẻ truân, cứng mềm mới giao nhau mà nạn sinh, động ở
trong chỗ hiểm, cả hanh trinh, sấm mưa động đến đầy rẫy. Vận trời bối rối,
mờ tối, nên dựng tước hầu, mả chớ cho là yên.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Nói về hai tượng mây sấm, thì là mềm cứng mới
giao nhau. Nói về hai thể Chấn Khảm thì là động ở trong chỗ hiểm. Cứng
mềm mới giao nhau mà chưa thông xưởng thì phải gian truân, cho nên nói là
“nạn sinh”. Lại “động trong chỗ hiểm”, cũng là nghĩa gian truân. Cái mà gọi
là “cả hanh và trinh” tức là sấm mưa
động đến đầy dẫy. Âm Dương mới giao nhau thì còn gian truân chưa thể
thông xướng, tới khi tràn hòa lan khắp thì thành sấm mưa đầy dẫy trong
khoảng trời đất, sinh vật mới được thỏa thê, đó là Truân có cách cả hanh. Sở
dĩ có thể cả hanh là do ở trinh. Nếu không chính bền, thì sao ra khỏi cảnh
Truân? Người ta ở vào cảnh Truân có cách làm cho cả hanh cũng là do ở
chính bền. Thiên tạo chỉ về thì vận, thảo là rối loạn,không có trật tự, là mờ
tối không sáng, gặp thì vận đó, nên gây dựng kẻ giúp đỡ, thì có thể qua được
cảnh Truân. Tuy dựng tước hầu để giúp cho mình, nhưng mà cũng nên siêng
năng lo sợ, không dám ở yên, đó là lời răn sâu sa của thánh nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu dùng hai thể để thích nghĩa tên quẻ, mới
giao là Chấn, nạn sinh là Khảm. Câu thứ hai dùng đức của hai thể để thích
lời quẻ: động là việc của thể Chấn, hiểm là đất của thể Khảm. Từ đó trở
xuống, thích về nguyên hanh lợi trinh, bèn dùng ý gốc của Văn Vương. Câu
“sấm mưa” dùng tượng hai thể để thích lời quẻ. Sấm là tượng của Chấn, mưa
là tượng của Khảm. Thiên Tạo như nói thiên vận, thảo muội tức là rối loạn
tối tăm. Âm Dương giao nhau mà sấm mưa nổi lên, những cảnh tạp loại, tối
tăm đầy dẫy trong hai khoảng (trời đất). Thiên hạ chưa định, danh phận chưa
rõ, nên lập vua để thống trị, chưa thể vội cho là lúc yên ổn. Chỗ này không
dùng nghĩa của hào Chín Đầu, là vì sự dùng nghĩa có nhiều mối, đây cũng là
dùng về một mối của nó.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Sấm mưa động đến đầy dẫy,
cũng là cái ý uất tắc, “Vận trời rối loạn mờ tối nên dựng nước hầu mà chẳng
cho là yên” là do Khổng Tứ phát minh riêng ra một lẽ. Ý nói: Đương lúc rối
ren đó, không thể không có ông vua, cho nên phải lập vua, rút lại vẫn không
thể cho dựng ra tước hầu là xong, phải tự lấy làm không yên mới được. Bởi
vì mới động mà gặp chỗ hiểm thánh nhân thấy cỏ tượng ấy nên mới nhân đó
mà đặt lời răn.
LỜI KINH
象⽈:雲雷屯,君⼦以經給.
Dịch âm, - Tượng viết: Vân lôi Truân, quân tử dĩ kinh luân.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Mây sấm là quẻ Truân, đấng quân tử coi
đó mà sửa sang thiên hạ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Quẻ Khảm không nói là mưa mà nói là mây vì mây
tức là mưa mà chưa thành; chưa từng mưa cho nên là
truân. Đấng quân tử coi tượng quẻ Truân, sửa sang việc thiên hạ để qua lúc
truân nan.
Bản nghĩa của Chu Hy, - Quẻ Khảm không nói nước mà nói mây, là ý chưa
được hanh thông. Kinh luân là công việc làm tơ, kinh là kéo, luân là gỡ. Cái
đời truân nàn là lúc quân tử có thể làm việc.
Lời bàn của Tiên Nho. - Ngô Lâm Xuyên nói rằng: “Quân tử trị đời như
làm tơ. Muốn gỡ sự rối bời, cũng như lúc truân muốn giải sự uất kết. Kinh là
tóm các mục nó làm một mà sau chia ra, giống như tiếng sấm do một mà
chia: luân là gỡ các mối nó làm hai mà sau hợp lại, giống như tiếng sấm tự
hai mà hợp lại.
LỜI KINH
初九:盤桓,利居貞,利建侯.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Bàn hoàn, lợi cư trinh, lợi kiến hầu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Quanh co, lợi về ở chính bền, lợi về dựng tước
hầu.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Đầu là hào Dương, ở dưới,tức là kẻ có tài
cương minh, gặp đời truân gian mà ở ngôi dưới. Chưa thể đi ngay cho qua
cảnh truân, nên phải quanh co. Đương buổi đầu hồi truân, nếu không quanh
co mà vội tiến lên, thì phạm vào nạn, cho nên phải ở một cách chính đính mà
giữ cho bền chí. Đại phàm người ta ở cảnh truân nan, ít kẻ giữ được chính
đính. Nếu không giữ được chính đính vững bền, thì sẽ trái nghĩa, qua sao
được cảnh truân? Ở đời truân, đương bị gian nan ở dưới, nên có kẻ giúp, đó
là cái đạo ở cảnh truân và qua cảnh truân, cho nên mới dùng nghĩa “dựng
tước hầu”; tức là tìm người giúp đỡ vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bàn toàn là cái trạng thái khó tiến. Đầu hồi truân
nan là hào Dương ở dưới lại ở vào một thể động, mà trên ứng nhau với hào
Âm nhu, hãm hiểm, cho nên có tượng quanh co. Nhưng nó ở được chỗ
chính, cho nên lời chiêm của nó là lợi về sự đính chính. Vả lại, nó vốn là hào
làm chủ sự lập thành quẻ, là Dương, chịu ở dưới Âm, tức là cái tượng nhân
dân theo chờ, cho nên tượng nó như thế,mà kẻ xem như thế thì lợi về sự
dựng lên để làm tước hầu.
LỜI KINH
象⽈:雖盤桓,志⾏正也.以貴下賤,⼤得民也.
Dịch âm, - Tượng viết: Tuy bàn hoàn, chí hành chính dã. Dĩ quý hạ tiện, đại
đắc dân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dẫu quanh co có chí làm sự chính đính
vậy. Là kẻ sang, chịu dưới kẻ hèn, cả được dân vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Người hiền ở dưới, nếu thời chưa lợi, tuy phải quanh
co chưa thể đi ngay để làm cho qua cảnh truân của đời, nhưng vẫn có chí làm
qua cảnh truân, có tài làm qua cảnh truân, đó là chí ở làm sự chính đính. Hào
Chín gặp lúc truân nan, là Dương mà đến ở dưới Âm, tức là cái tượng kẻ
sang chịu dưới kẻ hèn. Đương hồi truân, kẻ Âm nhu không thể tự giữ cho
còn, có một người có tài Dương cương, chúng phải theo về, thế mà lại biết tự
xử một cách thấp kém, cho nên mới được lòng dân. Có người ngờ rằng:
đương truân ở dưới, còn sang đi nữa? Ôi, là cương minh, mà chịu ở dưới kẻ
Âm nhu; là hạng có tài làm qua cảnh truân, mà lại ở dưới một kẻ bất tài; thế
là kẻ sang chịu dưới kẻ hèn. Huống chi Dương đối với Âm, vẫn là sang hơn
kia mà!
LỜI KINH
六⼆:屯如,遭如,乘⾺班如,匪⿁,
婚媾,⼥与貞⽷字,⼗年⾘字.
Dịch âm. - Lục Nhị: Truân như, chiên như, thừa mã ban như! Phỉ khẩu, hôn
cấu. Nữ tử trinh bất tự, thập niên nãi tự.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Dường quanh co vậy, đường cưỡi ngựa rẽ ra
vậy. Chẳng phải giặc: dâu gia. Con gái trinh tiết không đặt tên chữ, mười
năm mới đặt tên chữ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Là Âm nhu, ở đời truân nan, tuy có kẻ chính ứng ở
trên (chỉ vào hào Năm) mà bị bức vì hào Đầu là hào Dương cương, nên phải
quanh quanh co co. Cưỡi ngựa tức là muốn đi, muốn theo kẻ chính đính ứng
nhau với mình mà lại rẽ ra không thể tiến lên. Hào Hai gặp đời truân nan, tuy
là không thể tự giúp cho mình, mà nó ở giữa, được ngôi chính, có kẻ hưởng
ứng ở trên, không mất đạo nghĩa. Nhưng nó bị tức về hào Đầu, Âm là cái mà
Dương vân tìm, mềm là cái mà cứng vẫn lấn, thể mềm đương lúc truân nan,
vẫn khó tự giúp, lại bị Dương cương vẫn bức, nên mới là nạn, nếu không bị
bức về giặc nạn thì nó sẽ đi mà tìm dâu gia, dâu gia tức là kẻ chính ứng trên
kia rồi. Giặc là chỉ vào kẻ phi lý mà đến. Hào Hai giữ nết trung chính, không
cẩu thả họp nhau với hào Đầu, cho nên không sinh đẻ. Nếu cứ chính bền
không thay đổi, cho tới mười năm, truân
nan cực điểm, phải thông đạt, sẽ được kẻ chính đính ứng với mà sinh con,
nuôi con. Là hạng con gái Âm nhu, mà giữ được chí tiết, lâu rồi cũng được
thông đạt, huống chi là hạng quân tử giữ đạo mà không cong queo. Hào Đầu
là người hiền minh cương chính mà lại là giặc để bức người ta, là sao? Đáp
rằng: Đây cứ theo nghĩa “hào Hai là mềm gần cứng” không kể cái đức hào
Đầu ra sao. Sự dùng nghĩa của Kinh Dịch như thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. – 班(ban) là bộ điệụ chia rẽ không tiến 字(tự) là
hứa gả chồng. Kinh Lễ nói rằng: “Con gái hứa gả chồng, thì cài trâm và đặt
tên chữ”. Hào Sáu Hai Âm nhu trung chính, có kẻ hưởng ứng ở trên, mà lại
cười lên hào Đầu là hào Dương cương, cho nên bị ngăn cản mà phải quanh
co không tiến. Nhưng hào Đầu không phải giặc cướp, là kẻ cầu làm hôn
nhân với mình, có điều mình vẫn giữ thói đính chính, không ứng với nó, mãi
đến mười năm, số cùng, lý cực, thì kẻ tìm càn kia phải đi, kẻ hưửng ứng
chính đáng họp lại mà có thể ứng. Hào này có tượng ấy, nên mới nhân đó mà
răn kẻ xem.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Họ Cảnh giải câu ⼥ ⼦貞不字
(nữ tử trinh bất tự) dùng điển “hứa gả chồng, cài trâm, mà đặt tên chữ” cho
貞不字(trinh bất tự) là chưa hứa gả chồng, với nghĩa hai chữ 婚媾(hôn cấu)
thông nhau, cũng là nói rất có lý. Y Xuyên thì cho 字(tự) là nuôi nấng.
Hỏi rằng: Trong câu “mười năm mới đặt tên chữ” chữ “mười năm” đó có
phải chỉ về số cùng lý cực mà nói hay không? Đáp rằng: Trong Kinh Dịch,
những chỗ dùng Tượng như thế đều không thể hiểu. Như nói mười năm, ba
năm, bảy ngày, tám tháng, đều có chỉ về cái gì, có điều bây giờ không thể
giải bằng một cách xuyên tạc, vậy thì hãy chừa lại đó.
LỜI KINH
象⽈:六⼆之難,乘剛也,⼗年乃字,反常也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chi nạn, thừa cương dã; thập niên nãi tự,
phản thường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái nạn của hào Sáu Hai là vì cưỡi lên
Dương cương. Mười năm mới đặt tên chữ, trở lại sự thường vậy. ,
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Sáu Hai ở vào thời truân mà lại cưỡi lên Dương
cương, bị kẻ Dương cương lấn bức, đó là cái nạn. Đến mười năm thì nạn đã
lâu, ắt phải hanh thông, mới được trở lại sự thường mà hợp với kẻ chính ứng.
Mười là cùng tận của số.
LỜI KINH
六三:即⿅無虞,惟⼊于林中,君⼦幾不如舍,往吝.
Dịch âm. - Lục Tam: Tức lộc vô ngu, duy nhập vu lâm trung, quân tử cơ bất
như xả, vãng lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Theo hươu không có ngu nhân, chỉ vào trong
rừng. Đấng quân tử biết cơ, không bằng bỏ đi thì hối tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Sáu Ba là hào Âm như ở ngôi cương, cái tài mềm
yếu đã không thể làm yên sự truân nan, lại ở ngôi cương mà không chính
giữa, thì phải động càn, nó chi tham về cái vẫn tìm, đã không tự giúp cho
mình mà lại không có ứng viện, thì sẽ đi đâu? Giống như theo hươu mà
không có ngu nhân. Những người vào nơi rừng núi, phải có ngu nhân đưa
đường, nếu không có kẻ đưa đường, thì chỉ hãm vào rừng rậm mà thôi. Đấng
quân tử nhìn thấy cơ vi của công việc, bất nhược bỏ đó đừng theo. Nếu đi,
thì chỉ mua lây sự cùng khốn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Âm nhu, ở dưới, không giữa, không chính,
nên không có kẻ chính ứng, đi càn để mua lấy sự cùng khốn, đó là cái Tượng
theo hươu không có ngu nhân, hãm vào trong rừng. Đấng quân tử kiến cơ,
chẳng bằng bỏ quách; nếu đi đuổi mà không bỏ, ắt bị thẹn tiếc. Răn kẻ xem
phải nên như thế.
LỜI KINH
象⽈:即虎無虞,以從禽也,君⼦舍之,往吝窮也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tức lộc vô ngu, dĩ tòng cầm dã; quân tử xả chi, vãng
lận cùng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Theo hươu không có ngu nhân, vì theo
mồi vậy. Đấng quân tử bỏ đó, là vì thì hối tiếc cùng khốn.
GIẢI NGHĨA
Tĩ*uyện của Trình Di. - Việc không thể làm mà cứ động càn, vì theo ý muốn
của mình. Không có ngu nhân mà đi theo hươu, vì tham cái mồi. Đương thời
truân nan, không thể động mà cứ động, cũng như không có ngu nhân mà đi
theo hươu, là vì có lòng theo mồi. Quân tử thì thấy cơ mà bỏ không theo, nếu
đi ắt phải hối tiếc cùng khốn.
LỜI KINH
六四:乘⾺班如,求婚媾,往吉,無不利.
Dịch âm. - Lục Tứ: Thừa mã ban như, cầu hôn cấu, vãng cát, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Cưỡi ngựa dường rẽ ra vậy, tìm dâu gia, đi thì
tốt, không gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Sáu Tư là hào mềm thuận, ở ngôi gần vua, ấy là
tương đắc với người trên, mà tài không đủ làm qua cảnh truân, cho nên
muốn tiến lại thôi, như người cưỡi ngựa rẽ ra. Mình đã không thể làm qua
cảnh truân của đời, nếu tìm người để giúp cho mình có thể qua. Hào Đầu là
người hiền có đức Dương cương, tức là kẻ dâu gia chính ứng với mình, nếu
tìm hạng dâu gia Dương cương ấy để đi cùng giúp ông vua Dương cương
trung chính mà làm cho qua cảnh truân của đời, thì tốt, mà không cái gì
không lợi. Ở ngôi công khanh, tài mình không đủ làm qua cảnh truân của
đời, nhưng nếu biết những người hiền thân ở dưới mà dùng, thì làm gì không
được?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Âm nhu ở vào cảnh truân nan không thể tiến
lên, cho nên là tượng cưỡi ngựa rẽ ra. Nhưng có hào Đầu, giữ đường chính
đính, ở dưới để ứng với mình, cho nên lời chiêm là xuống tìm dâu gia thì tốt.
LỜI KINH
象⽈:求⽽往,明也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cầu nhĩ vãng, minh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tìm mà đi, sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Biết là mình không đủ tài, tìm người hiền để giúp
cho mình, rồi mau mới đi, có thể bảo là người sáng. Ở vào cái ngôi có thể
làm được, mình không làm nổi, mà thôi, thì là một kẻ rất tối.
LỜI KINH
九五:屯其⾻,⼩貞吉,⼤貞凶.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Truân kỳ cao, tiểu trinh cát, đại trinh hung.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Gian truân thửa ơn huệ, nhỏ mà trinh thì lành,
lớn mà trinh thì dữ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Đi. - Hào Năm ở ngôi tôn được chỗ chính, mà gặp thời
truân, nếu có người hiền nào bậc cương minh giúp đỡ, thì có thể qua được
cảnh truân. Vì không có bề tôi, cho nên mới truân. Đã có sự tôn trọng của
đấng nhân quân tuy ở vào đời truân nan, về danh vị vẫn không hại gì, có điều
sự thi thố không được, đức trạch không lan xuống, thế là truân về ân huệ, tức
là cảnh truân của đâng nhân quân. Âm trạch đã không lan xuống, thì uy
quyền không còn ở mình; uy quyền đã mất mà muốn lấy lại bằng cách gấp
vội ấy là rước lấy sự không hay… cho nên, nhỏ mà chinh thi tốt. Nhỏ mà
chính nghĩa là chính lại dần dần, như Bàn Canh nhà Thương, Tuyên Vương
nhà Chu, sửa đức mình, dùng người hiền, khôi phục chính sự của tiên vương,
chư hầu lại chầu. Nghĩa là dùng cách đưa đến từ từ, để cho họ khỏi làm điều
bạo ngược.
Bản nghĩa của Chu Hy, - Hào chín Năm tuy là Dương cương trung chính, ở
ngôi tôn, nhưng đương thời truân, hãm trong chỗ hiểm, dù có hào Sáu Hai
chính ứng mà có âm nhu tài yếu, không đủ giúp việc; hào Chín Đầu lại được
lòng dân ở dưới, chúng đều theo về, hào Chín Năm tuy có ơn trạch, không
thể ban ra; đó là cái tượng truân về ơn trạch. Kẻ xem để xử việc nhỏ, thì cứ
giữ đường chính đính có thể được tốt; để xử việc lớn, tuy là chính đính cũng
không khỏi hung.
LỜI KINH
象⽈: 貞其⾻, 施未光也.
Dịch âm. - Tượng viết: Truân kỳ cao, thỉ vị quang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Truân thửa ơn huệ, ơn đức chưa sáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Ơn trạch lan xuống, cho nên đức thì chưa sáng lớn,
đó là cảnh truân của đấng nhân quân.
LỜI KINH
上六:乘⾺班如, 泣⾎建如.
Dịch âm. - Thượng Lục: Thừa mã ban như, khấp huyết liên như.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Cưỡi ngựa dường rẽ ra vậy; khóc ra máu đầm
đìa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Sáu là Âm nhu, nhằm cuối quẻ Truân, ở chỗ
hiểm cực mà không có kẻ ứng viện, ở thì không yên, động thì không có chỗ
đi, cưỡi ngựa muốn đi, lại phải rẽ ngang không tiến, cùng truân quá đỗi, đến
nỗi khóc ra máu mắt đầm đìa, đó là truân đến cùng cực. Nếu là Dương
cương mà có kẻ giúp, thì khi truân đã cùng cực có thể qua được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Âm không có ứng viện, ở cuối cảnh truân,
tiến nữa thì không có chỗ đi, chỉ có lo sợ mà thôi, cho nên tượng nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:泣⾎建如, 何可表也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khấp huyết liên như, hà khả trường dã?
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Khóc ra máu đầm đìa vậy, sao thể lâu
được!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Truân nan cùng cực không biết làm gì, cho nên đến
nỗi khóc ra máu mắt, điên bái như thế thì còn có thể dài lâu được ư ? Quẻ
tức là việc, hào tức là thời của việc, chia làm ba mà lại gấp lên hai lần, đủ để
bao quát các lẽ. Theo đó mà suy cho rộng ra việc của thiên hạ hết rồi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: Quẻ Truân sáu hào; hai
hào Dương bốn hào Âm. Hết thảy các quẻ đều dùng những hào Âm Dương ít
nhất làm chủ, cho nên quẻ này hai hào Dương làm chủ bốn hào Âm. Nhưng
hào Năm ở thể Khảm, hãm mà thất thế, hào Đầu ở thể Chấn động mà được
thời, cho nên hào Đầu là chủ quẻ Truân. Hào ấy nói rằng: “Lợi về ở đính
chính”, “lợi về sự dựng tước hầu” thế thì quẻ ấy chủ về cái gì có thể biết rồi.
Chú thích:
[1]
Tức là Khảm.
[2]
Tức là Chấn.
[3]
Chỉ về Chấn.
[4]
Chỉ về Khảm.
QUẺ MÔNG
Cấn trên; Khảm dưới
Truyện của Trình Di - Quẻ Mông, Tự quái nói rằng: Truân tức là đầy,
Truân là các vật mói sinh, các vật sinh ra thì phải đội lên, cho nên tiếp đến
quẻ Mông. Mông nghĩa là đội, tức là vật hãy còn non. Truân là các vật mới
sinh, các vật mới sinh thì còn bé, mờ tối, chưa phát ra được, cho nên quẻ
Mông mới nối quẻ Truân. Nó là quẻ Cấn trên Khảm dưới. Cấn là núi, là đỗ,
Khảm là nước, là hiểm, dưới núi là chỗ hiểm; gặp chỗ hiểm thì đỗ, không
biết đi đâu, đó là tượng của quẻ Mông. Nước là vật phải đi, mới ra chưa đi
đâu, cho nên là mông. Tới khi nó tiến thì là nghĩa hanh.
LỜI KINH
蒙亨, 匪我童蒙, 童蒙求我.初筮告,再三漬, 漬則不告.利貞.
Dịch âm. - Mông hanh, phỉ ngã cầu đồng mông, đồng mông cầu ngã. Sơphệ
cốc, tái tam độc, độc tắc bất cốc, lợi trinh.
[1]
Dịch nghĩa. - Quẻ Mông hanh, chẳng phải ta tìm trẻ thơ , trẻ thơ tìm ta.
Mới bói bảo: hai, ba lần nhàm, không bảo. Lợi về sự chính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Chữ “mông”’ có lẽ khai phát, tức là nghĩa hanh. Quẻ
này có tài thời trung, chính là cái đạo làm đến hanh thông. Hào Sáu Năm là
chủ quẻ Mông, mà hào Chín Hai là người mở mang sự mờ tối. “Ta” là hào
Hai. Hào Hai không phải là quẻ Mông, hào Năm đã nhún thuận vào hào Hai,
hào Hai bèn mở mang sự mờ tối cho nó. Cho nên, mới lấy hào Hai, làm chủ
mà nói: “Chẳng phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta”. Hào Năm ở ngôi tôn, có
đức nhu thuận, quẻ này đương ở hồi trẻ thơ, chính ứng với hào Hai, mà đức
“trung” lại cũng giống nhau, có thể dùng đạo của hào Hai để mở mang sự
mờ tối. Hào Hai lấy đức cương trung, ở dưới, được vua tìm theo, phải nên
lấy đạo tự giữ, đợi vua chí thành cầu mình mà sau mới ứng, thì có thể dùng
được đạo của mình, đó là “không phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta” Bói là
xem để quyết đoán. Mới bói, bảo, nghĩa là thật lòng, dốc ý để tìm mình thì
mình bảo họ, đến hai, ba lần thì là nhảm nhí, cho nên không bảo. Cái đạo mở
mang kẻ mờ tối, chỉ lợi về sự đính chính. Vả lại, hào Hai tuy là cương trung,
nhưng ở ngôi Âm, cho nên, nên có răn bảo.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cấn cũng là tên quẻ ba vạch, một hào Dương đỗ ở
trên hai hào Âm, cho nên đức nó là đỗ, tượng nó là núi. Mông nghĩa là tối,
[2]
các vật mới sinh, mờ tối chưa sáng. Quẻ này là Khảm gặp Cấn, dưới núi
[3] [4]
có chỗ hiểm tức là cái đất mờ tối; trong hiểm ngoài đồ tức là cái ý mờ
tối, cho nên đặt tên là Mông. Từ chữ 亨(hanh) trở xuống là lời Chiêm. Hào
Chín Hai là chủ quẻ trong, tính cứng, ở giữa có thể mở mang sự mờ tối cho
ngườí ta, mà với hào Sáu Hai Âm Dương ứng nhau, cho nên hễ gặp quẻ này
thì có đạo hanh thông; “Ta” là hào Hai, “trẻ thơ” là kẻ trứng nước tối tăm,
chỉ vào hào Năm. Kẻ bói là bậc sáng thì người ta nên đến tìm mình mà sự
hanh thông ở người ta, kẻ bói là hạng tối, thì mình nên đi tìm người, mà sự
hanh thông ở mình. Người ta tìm mình, thì mình nên xem lẽ nên chăng mà
ứng với họ. Mình tìm người ta thì nên hết lòng trung thành chuyên nhất mà
hỏi. Bậc sáng láng nuôi kẻ tối tăm và kẻ tối tăm tự nuôi lấy mình lại đều lợi
về sự chính đính.
LỜI KINH
象⽈:蒙,⼭下有險,險⽽⽌,蒙.
Dịch âm. - Thoán viết: Mông, sơn hạ hữu hiểm, hiểm nhi chỉ, Mông.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Mông, dưới núi có chỗ hiểm, hiểm
mà đỗ, là Mông.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng tượng quẻ, đức quẻ để thích tên quẻ có
hai nghĩa.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Dưới núi có chỗ hiểm là tượng
của quẻ, hiểm mà đỗ là đức của quẻ. Quẻ Mông có hai nghĩa. Hiểm mà đỗ là
hiểm ở trong, đỗ ở ngoài, trong nhà đã không yên ổn, mặt ngoài lại đi không
được, đó là cái tượng tối tăm.
LỜI KINH
蒙亨,以亨⾏時中也.匪我求童蒙,童蒙求我,志應也.
Dịch âm. - Mông hanh dĩ hanh hành thì trung dã. Phỉ ngã cầu đồng mông,
đồng mông cầu ngã, chí ứng dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ Mông hanh, dùng lẽ hành mà làm cho đúng mực giữa của
thời vậy. Chẳng phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ra, chí ứng nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Dưới núi có chỗ hiểm, trong đã hiểm không thể ở,
đỗ ở ngoài lại không thể tiến, chưa biết làm gì, cho nên mới là cái nghĩa tối
tăm. Quẻ Mông hanh thông, vì nó dùng lẽ hanh thông để làm cho đúng mực
giữa của thời. Thời là được vua hưởng ứng, giữa là ở được chỗ giữa. Được
chỗ giữa thì là phải thời. Chẳng phải ta tìm trẻ thơ, trẻ thơ tìm ta, chí ứng
nhau vậy. Hào Hai là người hiền cương minh ở dưới, hào Năm là hạng trẻ
thơ ở trên, không phải là hào Hai tìm hào Năm, là chí hào Năm ứng với hào
Hai. Người hiền ở dưới, há lại có thể tự mình tiến lên để đi tìm vua. Nếu mà
tự tìm, ắt không có lẽ mà được tin dùng. Người đời xưa sở dĩ phải đợi ông
vua hết lòng kính lễ mà sau mới đi, không phải là tự tôn đại. Là vì người ta
tôn đức vui đạo, không như thế thì không thể cùng nhau làm việc.
LỜI KINH
初筮,告,以剛中也再三瀆,漬則不告,瀆蒙也.
Dịch âm. - Sơ phệ, cốc, dĩ cương trung dã; tái tam độc, độc tắc bất cốc, độc
mông dã.
Dịch nghĩa. - Mới bói, bảo, vì cứng giữa vậy; hai ba lần, nhàm, nhàm thì
không bảo, vì làm nhàm trẻ thơ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Mới bói, nghĩa là thành tâm chuyên nhất mà lại, cầu
để quyết sự mờ tối, thì nên lấy đạo cương trung mà bảo, để mở mang cho họ.
Hai ba lần thì là phiền nhiễu, cái ý đến bói đã là phiền nhiễu mà không thành
chuyên tâm nhất; thì là nhảm nhí khinh nhờn, không nên bảo nữa. Bảo họ,
họ cũng không thể tin nhận, chỉ làm phiền nhàm, cho nên nói là nhàm trẻ
thơ. Kẻ tìm, kẻ bảo đều là phiền nhàm tất cả.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lã Đông Lai nói rằng: “Mới bói bảo, vì là cứng
giữa. Hào Chín Hai là người mở mạng trẻ thơ. Chín là cứng.
Hai là giữa, cứng giữa là toàn thể của hào Chín Hai. Đương lúc kẻ học mới
lại hỏi, lòng họ thành thật chuyên nhất, cho nên đem luôn toàn thể mà bảo.
“Hai ba lần nhàm, nhàm thì không bảo, vì nhàm trẻ thơ”, hai ba lần là nhàm,
đó là trẻ thơ làm nhàm người mở mang trẻ thơ. Nay không nói “làm nhàm
người mở mang trẻ thơ”, mà lại nói “nhàm trẻ thơ” là sao? Bởi vì thánh nhân
dạy người không mỏi há lại chán kẻ trẻ thơ làm nhàm mình? Sở dĩ hai ba lần
nhàm mà không bảo, là tại chí lý không thể so sánh bàn bạc, sau một lời nói,
thì phải nhận hiểu tức thì; nếu chưa nhận hiểu thì ta cứ bỏ đó không bảo, kẻ
kia tuy là chưa đạt mà cái lẽ trời ở trong bụng hắn vẫn còn nguyên vẹn
không động. Nếu hai ba lần nhàm mà còn bảo họ, thì họ sẽ phải sánh bàn, đồ
đoán, lại là làm nhàm lẽ trời của họ. Vì vậy mới nói là “nhàm trẻ thơ”.
LỜI KINH
蒙以養正, 聖功也.
Dịch âm. - Mông dĩ dưỡng chính, thánh công dã.
Dịch nghĩa. - Trẻ thơ để nuôi sự đính chính, công bậc thánh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Lời quẻ nói “lợi trinh”,lời Thoán lại nhắc cho rõ
nghĩa để tỏ bất chính là điều đáng răn trong ở hào Hai, thật là đạo nuôi trẻ
thơ vậy. Chưa được mở mang gọi là trẻ thơ; hạng trẻ thơ hãy còn thuần nhất
chưa mở mang mà muôi lấy sự chính đính, ấy là cái công làm nên bậc thánh.
Nếu đã mở mang mà sau mới cấm, thì nó ngăn cách mà khó thắng được.
Nuôi sự đính chính từ thuở trẻ thơ là cách rất khéo trong việc học. Trong sáu
hào quẻ Mông, hai hào Dương là người trị sự mờ tối, bốn hào Âm là người ở
cảnh mờ tối.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lời Thoán này dùng thể quẻ để thích lời quẻ. Hào
chín Hai đem cái đạo có thể hanh thông, mở mang sự tối tăm cho người
khác, mà lại hợp với mực “giữa” của thời (tức vào những việc nói ở đoạn
dưới), đều là dùng đạo hanh thông mà làm, mà nhằm với lẽ nên phải vậy.
Chí ứng nghĩa là hào Hai cứng sáng, hào Năm mềm tối, cho nên hào Hai
không tìm hào Năm mà hào Năm phải tìm hào hai, cái chí của nó tự nhiên
ứng nhau. Dĩ cương trung, nghĩa là đã cứng lại giữa, cho nên biết cách giảng
bảo mà có chừng độ. Nhàm, nghĩa là bói đến hai ba lần thì kẻ hỏi vẫn nhàm
mà kẻ bảo cũng nhàm. Trẻ thơ để nuôi sự đính chính, tức là cái công làm nên
thánh nhân, câu đó là để thích nghĩa hai chữ “lợi trinh”.
LỜI KINH
象⽈:出下出泉, 蒙. 君⼦以果⾏, 育德.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn hạ xuất tuyền, Mông, quân tử dĩ quả hạnh, dục
đức.
Dịch nghĩa. – Lời tượng nói rằng: Dưới núi ra suối, là quẻ Mông, đấng quân
tử coi đó mà quyết việc làm, nuôi lấy đức.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Dưới núi ra suối, ra mà gặp phải chỗ hiểm, chưa đi,
đó là tượng quẻ Mông, ví như người ta trẻ thơ, chưa hề đến đâu. Đấng quân
tử xem tượng quẻ Mông mà quyết việc làm, nuôi lấy đức, nghĩa là coi nó
chảy ra mà chưa thể thông đi, để mình quả quyết việc của mình làm; coi nó
mới ra mà chưa thể ngảnh về đâu, để mình nuôi lấy cái mình sở đắc vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Suối là nước mới chảy ra, .tất nhiên phải đi, mà đi
dần dần.
LỜI KINH
初六:發蒙, 利⽤刑⼈, ⽤說桎梏, 以往吝.
Dịch âm. - Sơ Lục: Phát mông, lợi dụng hình nhân, dụng thoát chất cốc, dĩ
vãng, lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Mở mang trẻ thơ, lợi dùng về sự hình phạt
[5]
người ta để thoát gông cùm, đi thì hối tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Đầu là Âm tối, ở dưới, ấy là kệ dân mờ tối; hào
này nói là cách mở mang cho họ. Mở mang sự mờ tối cho kẻ dân, thì tỏ rõ
[6]
hình cấm với họ, khiến họ biết sợ, rồi sau mới theo đó mà dạy bảo họ. Từ
xưa các đấng thánh vương làm việc chính trị, phải đặt ra hình phạt để làm
cho dân chúng nhất tề, tỏ rõ giáo hóa để làm cho phong tục lành phải; hình
phạt lập rồi, giáo hóa mới thực hiện được. Dù mà thánh nhân chỉ chuộng đức
hóa không chuộng hình phạt, nhưng cũng chưa từng bỏ riêng đàng nào. Cho
nên lúc mới dựng nền chính trị, phải lập phép luật trước đã, lúc mới trị kẻ tối
tăm phải dọa họ bằng hình phạt, để trút những cái gông cùm về sự mờ mịt
của họ (?), gông cùm tức là trói buộc, không bỏ được những gông cùm về sự
mờ mịt, thì thiện giáo không có đường nào mà vào. Đã dùng hình cấm dắt
họ, dầu mà bụng họ chưa thể hiểu được, nhưng họ cũng phải sợ oai mà theo,
không dám thả động cái lòng ham muốn mờ mịt, rồi mới có thể dần dần hiểu
biết đạo phải mà đổi cái bụng, thì mới có thể thay đổi thói tục. Nếu chỉ
chuyên dùng hình phạt để làm việc, thì kẻ tối tăm tuy là có sợ, nhưng rút lại
vẫn không thể mở mang, họ chỉ cẩu thả tránh cho khỏi tội mà không còn có
liêm sỉ, trị hóa không thể thành được. Cho nên hễ dùng kiểu đó mà đi thì là
đáng tiếc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là Âm ở dưới, đó là tối tăm quá đỗi. Kẻ xem gặp
hào đó thì nên mở mang sự tối tăm của mình. Nhưng cách mở mang sự tối
[7]
tăm đó, cần phải trừng giới một cách thống thiết mà tạm bỏ đó để coi về
sau, nếu cứ đi mà không chịu bỏ, thì sẽ đến phải hổ thẹn hối tiếc. Đó là răn
kẻ xem phải nên như thế.
Lỏi bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: “Phát mông” nghĩa là tự mình mờ
tối, được người mở mang cho, hoặc là người ta mờ tối, được mình mở mang
cho. “Lợi dụng hình nhân, dụng thoát chất cốc”: nói cách thô thiển như ngày
nay người ta đánh tù, phải tháo gông cùm mới được, nếu cứ một mực cùm
hẳn thì không thể được. Nhược bằng một mực cùm hẳn, thì là “dĩ vãng lận”.
Đây chỉ nói về cách trị kẻ tối tăm, cần nên rộng rãi chầy chậm, phép phải
như thế.
LỜI KINH
象⽈: 利⽤刑⼈, 以正法也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lợi dụng hình nhân, dĩ chính pháp dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi dụng hình phạt người, để chính pháp
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Lúc mới trị kẻ mờ tối, phải dựng bờ ngăn, tỏ rõ tội
phạt của họ, thế là làm chính pháp luật, khiến họ cứ đó mà noi, dần dần đến
phải biến hóa. Có người ngờ rằng: lúc mới mở mang kẻ mờ tối, đã vội hình
phạt người ta, há chẳng là “không dạy mà giết” hay sao? Ngờ vậy là không
biết rằng: trong việc lập ra pháp chế, hình phạt là để dạy bảo. Về sau những
người bàn về hình phạt, đều không biết có giáo hóa ở trong.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lúc mới mở mang cho kẻ mờ tối, phải trừng giới
ngay, là để làm cho pháp luật được đúng.
LỜI KINH
九⼆: 包蒙, 吉.納婦吉, ⼦克家.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Bao Mông, cát! Nạp phụ, cát Tử khắc gia.
[8]
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Bao dung trẻ thơ, tốt! Nộp vợ , tốt! Con trị
nhà!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Bao là bao dung. Hào Hai ở đời mờ tối có tài cương
minh, cùng ông vua ở hào Sáu năm ứng nhau, cái đức trung chính, giống
nhau, tức là người đảm đang nhiệm vụ của đời, ắt phải rộng lượng bao dung,
thương kẻ ngu tối, thì có thể mở mang sự tối tăm của thiên hạ mà làm nên
việc “trị kẻ tối tăm”; đạo phải cho rộng, đức phải cho khắp, như thế thì tốt.
Quẻ này có hai hào Dương, hào Chín Trên thì cứng mà thái quá, chỉ hào
Chín Hai có đức cứng và trung chính, lại ứng với hào Năm, tức là kẻ được
dùng với đời, mà chỉ riêng mình sáng suốt vậy. Nếu cậy sáng suốt mà
chuyên tự nhiệm, thì đức không rộng, cho nên dù hạng đàn bà yếu đuối tối
tăm, cũng nên nghe theo điều thiện của nó, thì sự sáng suốt của mình mới
rộng rãi. Vả lại, vì rằng các hào đều thuộc về Âm, cho nên gọi là đàn bà.
Thành như Nghiêu, Thuấn, thiên hạ không ai kịp, mà còn nói rằng: “ rộng
hỏi kẻ dân”,“lấy điều thiện của người làm điều thiện của mình”, hào Hai biết
bao nạp, thì có thể làm nên công việc của vua, cũng như người con làm nổi
công việc của nhà. Hào Năm đã là Âm nhu, cho nên cái công mở mang sự
tối tăm, đều ở hào Hai. Nói về gia đình, thì Năm là cha, Hai là con, hào Hai
chủ trương được công việc của nhà, ấy là con người trị được gia đình vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai lấy tư cách Dương cương làm chủ
quẻ trong, tóm coi các hào Âm, tức là người gánh cái nhiệm vụ mở mang kẻ
tối tăm. Nhưng hạng người mà nó phải trị thì rộng, mà tính loài người lại
không nhất luật như nhau, không thể nhất khái quyết định, mà đức hào ấy lại
cứng mà không thái quá, tức là cái tượng có sự bao dung. Vả lại, nó là
Dương mà tiếp nhận các hào Âm, cho nên lại là cái tượng “nghe vợ”. Hơn
nữa, nó ở ngôi dưới mà có thể gánh việc trên, tức là cái tượng người con trị
được gia đình. Cho nên kẻ xem, hễ có đức ấy mà gánh việc ấy thì nên như
thế là tốt.
LỜI KINH
象⽈: ⼦克家, 剛接柔也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tử khắc gia, cương tiếp nhu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Còn trị được nhà, cứng tiếp mềm vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Con mà trị nổi nhà là nhờ về sự tin dùng của cha
chuyên chất. Hào Hai chủ trương được công việc mở mang kẻ tối tăm, là nhờ
về sự tin dùng của hào Năm chuyên nhất. Hai và Năm, cái tính cứng mềm
tiếp nhau, cho nên đúng đạo cương trung, làm nên công việc mở mang kẻ
mờ tối. Nếu tình trên dưới mà không tiếp nhau, thì hào Hai tuy là cương
trung, cũng không có thể làm chủ công việc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là chỉ về hào Hai hào Năm ứng nhau.
LỜI KINH
六三:勿⽤取⼥, ⾒⾦夫, 不有躬, 無攸利.
Dịch âm. - Lục Tam: Vật dụng thử nữ, kiến kim phu, bất hữu cung, vô du
lợi
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Chớ dừng lấy gái, thây chồng vàng không có
mình, không thửa lợi.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào ba là Âm nhu ở chỗ tối tăm, tức là cái hạng
gái bất trung chính mà hay động càn, chính ứng ở trên, không thể đi xa mà
theo, gần thấy hào Chín Hai được các kẻ tối tăm theo về, và lại cực kỳ được
thời, cho nên nó mới bỏ nơi chính ứng mà theo hào đó, đó là con gái chỉ lấy
chồng vàng. Con gái theo người phải có chính lễ, vậy mà người này thấy kẻ
nhiều tiền mà theo, không thể giữ được thân mình, thì không đi đâu được lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Ba là hào Âm nhu, chẳng trung chẳng
chính, ấy là cái tượng con gái trông thấy vàng mà không tự chủ được mình.
Kẻ xem gặp hào đó, thì hẳn lấy vợ, ắt được cái người như thế, không còn lợi
gì. Chồng vàng, tức là đàn ông lây vàng đút mình mà chòng ghẹo mình, như
[9]
việc làm của chàng Thu Hồ nước lỗ .
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Quảng nói rằng: Hai chữ “Kim phu” sách Bản
nghĩa giải không bó sát với tượng của hào. Trình truyện cho “Kim phu” là
hào Chín Hai, nhưng hào Chín Hai là chủ việc mở mang kẻ tối tăm, nếu hào
Ba mà nếu theo nó, thì cũng hợp với nghĩa của câu “trẻ thơ tìm ta” ở lời
Thoán, không nên cho là bất thuận. Nghĩa là, theo lệ Kinh Dịch: hào Âm ở
thể dưới, mà có cầu cạnh vói ngôi trên, thì đều hung, thuyết của họ Vương
gần phải.
LỜI KINH
象⽈: 勿⽤取⼥, ⾏不順也
Dịch âm. - Tượng viết: Vật dạng thủ nữ, hạnh bất thuận dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chớ dùng lấy gái, nết không thuận vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Con gái như thế, nết họ cong queo không thuận,
không thể lấy được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 順 nên đổi ra làm chữ 慎 (thận là cẩn thận),
chữ 順(thuận), chữ 慎(thận) vẫn dùng lẫn lộn. “Nết không cẩn thận” với ý
kinh càng bén sát hơn.
LỜI KINH
六四:困蒙, 吝.
Dịch âm. - Lục Tứ: Khẩn mông, lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Khốn về tăm tối, hối tiếc.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Tư là Âm nhu mà tối tăm, không có bậc
cương minh giúp đỡ, chẳng có lối nào mở mang sự tối tăm của mình, nên
mới bị khốn về sự tối tăm, đáng hối tiếc lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đã xa hào Dương, lại không có hào chính ứng, đó
là cái tượng bị khốn về sự tối tăm. Kẻ xem như thế là đáng hổ thẹn hối tiếc.
Biết tìm những kẻ cương minh mà gần gũi với họ, thì có thể khôn.
LỜI KINH
象⽈:困蒙之吝, 獨遠實也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khôn mông chi lận, độc viễn thật dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự hối tiếc của kẻ khốn về tối tăm, một
mình xa sự thật (?) vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Trong thời tốỉ tăm, Dương cương là kẻ mở mang
sự tối tăm, hào Tư là Âm nhu mà rất xa với Dương cương, tức là một hạng
ngu tối mà không được gần người hiền, không bởi đâu mà được sáng, cho
nên phải khốn về sự tối tăm. Đáng thẹn tiếc, là vì riêng nó phải xa người
hiền minh. Không được gần người hiền đến nỗi phải khốn, đáng thẹn tiếc
lắm. “Thật” tức là Dương minh vậy.
LỜI KINH
六五: 童蒙, 吉.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Đồng mông, cát!
Dịch nghĩa.- Hào Sáu năm: Trẻ thơ, tốt!
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Năm lấy tư cách nhu thuận mà ở ngôi vua,
phía dưói ứng với hào Hai là hạng lấy đức cương minh, dùng tài cương
minh, để trị sự tối tăm của thiên hạ, cho nên mới tốt. “Trẻ thơ” là lây cái
nghĩa “chưa được mở mang, còn phải nhờ người”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng mềm ở giữa, nhằm ngôi tôn, phía dưới ứng
nhau với hào Chín Hai, giữ đức thuần nhất chưa mở mang để nghe người ta,
cho nên tượng nó là hạng trẻ thơ, mà lời chiêm như thế thì tốt.
LỜI KINH
象⽈:童蒙之吉,順以巽也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đồng mông chi cát, thuận dĩ tốn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: sự tốt của trẻ thơ, thuận và nhũn vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Bỏ mình theo người đó là thuận hạ chí mình mà
tìm xuống dưới là nhún. Có thể như thế, tức là hơn cả thiên hạ.
LỜI KINH
上九:擊蒙,不利為寇,利御寇.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Kích mông, bất lợi vi khấu, lợi ngự khấu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Đánh kẻ tối tăm, không lợi cho sự làm giặc,
lợi cho sự chống giặc.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Ở sau quẻ Mông, là nhằm gỉữa lúc tối tăm đến
cùng cực. Người ta tối tăm đến cùng cực thì dân Miêu không theo đức hóa,
làm giặc làm loạn, nên đánh đẹp nó. Nhưng hào Chín ở trên, cứng quá mà
không được giữa, cho nên răn rằng: “Không lợi cho sự làm giặc”. Trị sự tối
tăm của người ta, tức là chống giặc; tự do làm sự tham bạo, thì là làm giặc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này là Dương cương, ở trên cùng, cho nên là
tượng đánh kẻ tối tăm. Nhưng, cả thuyết thái quá, đánh trị ngặt quá, thì ắt trở
lại làm hại. Chỉ có ngăn sự cám dỗ bên ngoài, để làm cho cái tính chất chân
thật thuần túy của nó được nguyên vẹn, thì dù có quá nghiêm mật, cũng là
hợp lẽ nên chăng, cho nên mới răn kẻ xem như thế. Việc gì cũng vậy, không
phải một việc dạy người mà thôi.
LỜI KINH
象⽈:利⽤御寇, 上下順也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lợi dụng ngự khâu, thượng hạ thuận dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lời về sự chống giặc, trên dưới đều thuận
vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Lợi về sự chống giặc, là vì kẻ trên người dưới đều
được sự thuận của mình, người trên không làm dữ quá, kẻ dưới đánh đuổi
được sự tối tăm của nó, đó là cái nghĩa chống giặc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chống giặc bằng sự cương minh, kẻ trên dưới đều
đúng với đạo của mình.
Chú thích:
[1]
Chữ “Mông” có nghĩa là trẻ thơ, cũng có nghĩa là tối tăm.
[2]
Chỉ về khấn.
[3]
Chỉ về Khảm.
[4]
Chỉ về cấn.
[5]
Coi lời bình phẩm ở cuối sách.
[6]
Coi lời bình phẩm ở cuối sách.
[7]
Coi lời bình phẩm ở cuối sách.
[8]
Chữ 蹄(phụ), cũng có thể dịch là đàn bà.
[9]
Cổ Nhạc Phủ chép rằng: Nước Lỗ có chàng Thu Hồ, lấy vợ năm ngày thì
sang làm quan nước Trần. Năm năm mới về, giữa đường thấy người con gái
hái dâu có sắc đẹp, chàng lấy làm thích, bèn xuống xe đưa vàng cho nàng để
hòng ve vãn, nhưng nàng không nhận. Tới nhà, Thu Hồ đưa vàng cho mẹ,
rồi gọi vợ lên, thì chính là người con gái hái dâu mà chàng toan tính cho
vàng. Ghét chồng có nết bất chính, nàng bèn ra sông tự trầm.
QUẺ NHU
Khảm trên; Kiền dưới
Bản nghĩa của Trình Di. - Quẻ Nhu, Tự quái nói rằng: Mông tức là đội, là
vật còn non, vật non thì tất phải nuôi, cho nên tiếp đến quẻ Nhu. Nhu tức là
việc ăn uống. Vật còn non nớt, phải đợi nuôi nấng mới lớn mà cái cần dùng
trong sự nuôi nấng các vật thì là sự ăn uống, cho nên nói rằng quẻ Nhu là
[1] [2]
việc ăn uống. Mây bay lên trời có tượng hun bốc nhuần ướt, ăn uống là
để nhuần ích cho các loài vật, cho nên quẻ Nhu - là việc ăn uống - sở dĩ nối
dưới quẻ Mông. Đại ý quẻ này có nghĩa chờ đợi. Cái tính Kiền mạnh nhất
định phải tiến, vậy mà nó lại ở dưới quẻ Khảm là tượng chỗ hiểm, chỗ hiểm
làm ngăn trở nó, cho nên cần phải chờ đợi rồi sau mới tiến.
LỜI KINH
需,有孚,光,亨,貞,吉,利涉⼤川.
Dịch âm. - Nhu, hữu phu, quang, hanh, trinh, cát, lợi thiệp đại xuyên.
Dịch nghĩa. - Quẻ Nhu, có đức tin, sáng láng, hanh thông, chính bền, tốt!
Lợi sang sông lớn.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Nhu là chờ đợi. Nói về hai thể, thì Kiền cứng
mạnh cần tiến lên, mà gặp chỗ hiểm, chưa thể tiến được, cho nên là nghĩa
chờ đợi. Nói về tài quẻ, thì hào Năm ở ngôi vua, là chủ sự chờ đợi, có đức
cứng mạnh, trung chính, mà sự thành tín đầy đặc bên trong, tức là bên trong
đầy đặc có đức tín; có đức tín thì sáng láng mà có thể hanh thông, được trinh
chính và tốt. Dùng những cái đó mà chờ đợi, thì gì mà không qua: dù hiểm
cũng không khó, cho nên mới lợi về việc sang sông lớn. Đại phàm trinh cát,
có khi là đã chính lại tốt, có khi là có chính mới tốt, cần phải phân biệt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nhu nghĩa là đợi. Quẻ Kiền gặp quẻ Khảm, Kiền
mạnh Khảm hiểm, sức mạnh gặp chỗ hiểm mà không vội tiến cho mắc vào
chỗ hiểm đó, ấy là cái nghĩa chờ đợi. Phu là đức tin ở trong. Quẻ này hào
Chín Năm là thể Khảm bên trong đã đầy đặc, lại có những tính Dương
cương, trung chính mà ở ngôi tôn, tức là cái tượng “có đức tin được ngôi
chính”. Nước Khảm ở phía trước, Kiền mạnh kề tới, ấy là cái tượng “sắp
sang sông lớn mà chưa tiến lên một cách khinh thường”. Cho nên, kẻ xem,
nếu là có sự chờ đợi mà tự mình sẵn có đức tin thì sẽ sáng láng hanh thông;
nếu lại được chính thì tốt mà lợi về việc sang sông lớn. Chính bền thì không
cái gì không tốt, mà sự sang sông lại càng quý ở chờ đợi. Đó là không vì
lòng muốn mau chóng mà phạm vào chỗ hiểm nạn.
LỜI KINH
彖⽈:需須也,險在前也,剛健⽽不陷,其義不困窮矣.
Dịch âm. - Thoán viết: Nhu, tu dã; hiểm tại tiền dã; cương kiện nhi bất hãm,
kỳ nghĩa bất khôn cùng hỹ.
Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng: Nhu tức là đợi, chỗ hiểm ở trước vậy.
Cứng mạnh mà không bị hãm, nghĩa là nó không khốn cùng rồi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Nghĩa của quẻ Nhu là đợi, vì có chỗ hiểm ở phía
trước, chưa thể vội tiến, nên phải chờ đợi rồi sau mới đi. Là hạng cứng mạnh
như Kiền mà biết chờ đợi, không dám khinh thường mà động, cho nên không
bị hãm vào chỗ hiểm, cái nghĩa của nó không đến khốn cùng.
Bản nghĩa của Chu Hy, - Đây dùng đức quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
需有孚,光,貞,吉,位乎天位, 以正中也. 涉⼤川,往有功也.
Dịch âm. - Nhu hữu phu, quang, hanh, trinh, cát, vị hồ thiên vị, dĩ chính
trung dã; lợi thiệp đại xuyên, vãng hữu công dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ Nhu có đức tin, sáng láng, hanh thông, chính bền, tốt, là
vì ở vào ngôi trời, để chính giữa vậy. Lợi về sự sang sông lớn, đi thì có công
vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Năm cứng đặc, ở giữa, là tượng đức tin, mà
lại được cái nó vẫn chờ đợi, cũng là nghĩa có đức tin. Vì là Kiền cương, rất
thành, cho nên đức nó sáng tỏ mà có thể hanh thông, được trinh chính mà
tốt. Sở dĩ có thể như thế, là vì nó ở ngôi trời mà được chính giữa. Đã có đức
tin là lại trinh chính, tuy qua chỗ hiểm mặc lòng, hễ đi thì có công, đó là điều
chí thiện trong đạo Nhu.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng thể và hai tượng của quẻ để thích lời
quẻ.
LỜI KINH
象⽈:雲上於天,需.君⼦飲⾷宴祟.
Dịch âm: - Tượng viết: Vân thướng ư thiên, Nhu, quân tử dĩ ẩm thực yến lạc.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: mây lên trời, là quẻ Nhu, đấng quân tử coi
đó mà ăn uống yên vụi.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hơi mây hun nấu mà bốc lên trời, phải đợi Âm
Dương hòa hợp mới thành mưa; mây đương lên trời, thì chưa thành mưa,
cho nên là nghĩa chờ đợi. Khí của Âm Dương cảm nhau mà chưa thành mưa,
cũng như đấng quân tử còn nuôi tài đức chưa thi thố ra việc làm. Đấng quân
tử coi tượng mây đương lên trời đợi để làm mưa, mà mang bọc đạo đức ở
yên đợi thời, ăn uống để nuôi khí thể, yên vui để hòa tâm chí. Đó là “Ở cách
bình dị để chờ số mệnh”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mây lên trời, không còn làm gì nữa, chỉ đợi Âm
Dương hòa hợp tự nhiên sẽ mưa. Việc còn phải chờ, thì cũng đừng chờ làm
gì nữa, chỉ hãy ăn uống yên vui, đợi nó đến mà thôi. Nếu lại làm một sự gì,
thì không phải là chờ đợi nữa.
LỜI KINH
初九:需于郊,利⽤但,無咎.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Nhu vu giao, lợi dụng hằng, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Đợi ở đồng, lợi về dùng lẽ hằng. Không có lỗi.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Đi. - Kẻ đợi vì gặp chỗ hiểm cho nên đợi rồi mới tiến,
Hào Đầu rất xa chỗ hiểm, cho nên là đợi ở đồng, đồng là một noi rộng rãi xa
xôi, ở chỗ rộng rãi xa xôi, lợi ở yên giữ đạo thường thì không có lỗi. Nếu
không yên giữ đạo thường mà nóng nẩy hành động, phạm vào hiểm nạn, há
lại cố thể đợi ở chỗ xa mà không có lỗi được sao?
Bản của Chu Hy. - Đồng là chỗ đất rộng xa, tức là tượng chưa gần chỗ hiểm,
mà hào Chín Đầu là hào Dương cương lại có tượng thường ở nơi chốn của
nó; cho nên mới răn kẻ xem có thể như thế thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 需于郊,不犯難⾏也 利⽤恆,無咎,未失常也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhu vu giao, bất phạm hành giã, lợi dụng hằng, vô
cữu, vị thất thường giã.
Dịch nghĩa. - Đợi ở đồng không phạm vào chỗ hiểm nạn vậy, lợi dụng đạo
thường, không lỗi, vì chưa sai mất đạo thường vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Ý nói kẻ ở nơi rộng xa, không dám xông pha vào
chỗ hiểm nạn mà đi. Dương là vật cứng mạnh mà chỉ tiến lên, hào Đầu hết
đợi ở chỗ rộng xa, không dám xông pha vào chỗ hiểm nạn mà tiến, lại nên ở
yên, không sai đạo thường, thì không có lỗi. Tuy là không tiến, mà kẻ tấm
chí thích động, thì không thể nào chịu yên đạo thường. Đấng quân tử chờ
thời, phải nên yên tĩnh tự giữ, tâm chí tuy có chờ đợi, nhưng vẫn êm lặng
như sẽ ở vậy đến trọn đời, thì mới có thể dùng được đạo thường.
LỜI KINH
九⼆:需于沙,⼩有⾔,終吉
Dịch âm. - Cửu Nhị: Nhu vu sa, tiểu hữu ngôn, chung cát
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Đợi ở bãi cát, hơi có điều tiếng, sau chót tốt.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Khảm là nước, nước gần thì có cát Hào Hai cách
chỗ hiểm đã dần dần hơi gần, cho nên là đợi ở cát. Dần dần gần với hiểm nạn
tuy là chư đến lo hãi, nhưng đã hơi có điều tiếng. Những lời thuộc về hoạn
nạn cũng có lớn nhỏ khác nhau, nhỏ là hơi có điều tiếng, ấy là cái hại rất nhỏ
về lời nói vậy. Hào hai là tài cương minh, ở chỗ mềm yếu, giữ ngôi chính
giữa, mà tự xử một cách rộng rãi, đó là kẻ khéo chờ đợi, tuy cách chỗ hiểm
đã gần dần dần, mà còn chưa tới chỗ hiểm, cho nên chỉ hơi có hại về điều
tiếng, mà không có hại lớn, sau rốt vẫn được lành tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bãi cát đã gần chỗ hiểm rồi. Hại về, điều tiếng,
cũng là tai hại hạng nhỏ. Vì tiến dần dần gần với quẻ Khảm, cho nên mới có
tượng ấy. Cương trung mà biết chờ đợi, cho nên sau chót được tốt. Đò lả răn
kẻ xem phải nên như thế.
LỜI KINH
象⽈:需于沙,衍在中也,雖⼩亨⾔,以終吉也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhu Vu sa, diễn tại trung dã, tuy tiểu hữu ngôn, dĩ
trung cát dã,
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đợi ở cát là rộng rãi ở trong vậy, tuy là
hơi có điều tiếng, về sau là được tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Diễn là rộng rãi. Hào Hai tuy gần chỗ hiểm, mà vì
rộng rãi ở giữa, cho nên, tuy là hơi có điều tiếng phạm tới, sau chót vẫn được
tốt lành. Đó là khéo xử.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Diễn tức là ý rộng rãi. Lấy cách rộng rãi ở giữa,
đó là không vội tiến lên.
LỜI KINH
九三:需于泥,⾄寇⾄.
Dịch âm. - Cửu Tam: Nhu vu nê, trí khâu chí.
Dịch nghĩa. - Hào Chín ba: Đợi ở bùn, dắt gỉặc đến
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Bùn là chỗ sát với nước: Đã tiến sát đến chỗ hiểm,
cho nên lạ dắt giặc nạn đến nơi. Hào ba cứng mà không giữa, lại ở trên thể
mạnh, có tượng tiến động, cho nên mới là dắt giặc. Nếu không kính thận, thì
sẽ phải lên táng bại.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bùn là nơi sắp sửa hãm vào chỗ hiểm, giặc thì là
thứ hại lớn. Hào Chín Ba cách với chỗ hiểm càng gần, mà lại quá cứng
không giữa, cho nên tượng nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:需于泥,災在外也.⾃我致寇,敬慎不敗也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhu vu nê, tai tại ngoại dã; tự ngã trí khâu, kính thận
bất bại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đợi ở bùn, hại ở ngoài vậy; tự mình dắt
giặc, kính thận thì không thất bại vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di Hào Ba bức sát vào chỗ hiểm nạn của thể trên, cho
nên nói rằng: tại hại ở ngoài. Tai là tiếng chung về hoạn nạn, đối với chữ 眚
(sảnh) mà nói, thì nó là một phần nhỏ. Hào Ba dắt giặc là tại tự mình tiến sát
đến nơi, cho nên nói rằng: tự mình dắt giặc. Nếu biết kính thận, cân nhắc cơ
nghi rồi sẽ tiến lên, thì không thất bại. Thời của quẻ Nhu là phải chờ đợi sẽ
tiến, cốt xem thời thế mà động, không phải là răn người ta không được tiến,
chỉ muốn khiến cho người ta chớ để lỗi mất cơ nghi mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ngoài là quẻ ngoài, kính thận không thất bại là
nói rõ sự chiêm ở ngoài lời chiêm, cái ý thánh nhân dạy bảo người ta thật là
thiết tha.
LỜI KINH
六四:需于⾎,出⾃⽳.
Dịch âm. - Lục Tử: Nhu vu huyết, xuất tự huyệt
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đợi chưng máu, ra tự hang.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào tư là chất Âm nhu, ở chỗ hiểm, phía dưới lại
nhằm đường tiến của ba hào Dương, ấy là bị thương về hiểm nạn, cho nên
nói rằng: đợi chưng máu. Đợi ở máu là đã bị thương về hiểm nạn, thì không
thể yên, ắt mất chỗ ở, cho nên nói là ra tự hang.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Máu là chỗ giết hại, hang là nơi hiểm hãm. Hào
Tư giao với thể Khảm, ấy là vào chỗ hiểm rồi, cho nên là tượng “đợi chưng
máu”. Nhưng nó mềm được chính đạo, đợi mà không tiến, cho nên lại là
tượng “ra tự hang”. Kẻ xem như thế, thì tuy ở chỗ bị hại, sau chót cũng ra
được.
LỜI KINH
象⽈ 需于⾎, 順以聽也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhu vu huyết, thuận dĩ thính dă.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đợi chưng máu, thuận mà nghe vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Tư là Âm nhu ở trong hiểm nạn, không thể cố
ở, cho nên tự hang lui ra. Vì Âm nhu không tranh cạnh với đời, hễ không ở
được thì lui, ấy là xuôi thuận để nghe theo thời, cho nên không đến nỗi hung.
LỜI KINH
九五:需于酒⾷,貞吉.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Nhu vu tử thực, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Đợi chưng rượu cơm, chính tốt!
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trinh Di. - Là Dương cương, ở giữa, được chính vị ở ngôi
trời, mà làm được hết đạo mình, dùng kiểu ấy mà đợi,thì đợi gì mà không
được? Nên chỉ yên vui cơm rượu để đợi, mà cái chờ đợi ắt là phải được. Đã
trinh chính mà sự chờ đợi lại thỏa thuê, đáng gọi là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Rượu cơm là đồ yên vui. Ý nói cứ yên mà đợi.
Hào Chín Năm là bộc Dương cương trung chính, đợi ở ngôi tôn, cho nên có
tượng ấy. Kẻ xem như thế mà chính bền thì được tốt lành.
LỜI KINH
象⽈⾷貞吉,以中正也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tửu thực trình cát, dĩ trung chính dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Rượu cơm chính tốt, vì trung chính vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Đợi ở rượu cơm mà trinh và tốt, là vì hào Năm
được chỗ trung chính mà làm hết đạo của nó.
LỜI KINH
上九: ⼊于⽳, 有不速之客三⼈來,敬之,終吉
Dịch âm. - Thượng Lục: Nhập vu huyệt, hữu bất tốc chi khách tam nhân lại,
kinh chi, chung cát,
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Vào chung hang, có ba người khách không
mời mà đến, kính trọng họ, sau chót tốt.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Quê Nhu vì có chỗ hiểm ở trước, chờ thời mới
tiến, hào Sáu Trên ở chót chỗ hiểm, chót thì biến rồi, ấy là chờ đã cực lâu mà
được. Âm đỗ ở số sáu, tức là ở yên nơi chốn, cho nên là vào trong hang,
hang tức là chỗ yên ở. Ở yên và đã đỗ rồi, thì kẻ đi sau ắt tới. Ba người
khách không mời, chỉ vào ba hào Dương ở dưới. Ba hào Dương của quẻ
Kiền không phải là vật ở dưới, nó chỉ chờ thời mà tiến. Chờ đã lâu rồi, cho
nên nó đều tiến lên; “không mời” tức là không giục mà nó tự đến. Hào Sáu
Trên đã đợi được chỗ ở yên, khi các hào Dương tới nơi, nếu nó không nổi
lòng ghen ghét cạnh tranh, mà cứ chí thành tận kính để chờ, thì những hào
kia tuy rất cường bạo, há lại có lẽ xâm lăng với nó? Cho nên sau chót vẫn
tốt. Có người ngờ rằng: Là Hào Âm, ở trên ba hào Dương, sao được là yên?
Đáp rằng: ba hào Dương thuộc về thể Kiền, chì nó cốt ở tiến lên, hào Sáu là
ngôi Âm, không phải chỗ nó đáng đỗ, không có ý muốn tranh cướp, kính nó
thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Âm, ở chỗ hiểm cực, không còn chờ đợi, có
tượng bị hãm mà vào hang; dưới thì ứng nhau với hào Chín Ba. Hào Chín Ba
và hai hào Dương ở dưới chờ đợi đã cực mà cùng tiến lên, là tượng ba người
khách không mời mà đến. Hào Sáu Trên là bậc Âm nhu, không thể chống nó
mà biết xuôi thuận với nó, có tượng kính nó. Kẻ xem gặp chỗ hãm hiểm,
nhưng với những người phi ý mà đến, cứ kính trọng mà đãi lại họ, thì sau
được tốt.
LỜI KINH
象⽈:不速之客來,敬之終吉. 雖不當位,未⼤失也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất tốc chi khách lai, kính chi chung cát, tuy bất
đáng vị, vị đại thất dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Khách không mời mà đến, kính họ, sau
tốt, tuy không đáng ngôi, mà chưa hỏng lắm vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Không đáng ngôi chỉ về Âm mà ở trên. Hào này là
hào Sáu ở ngôi Âm đó là cái tượng yên ổn. Lại nói cho hết nghĩa, tỏ rằng:
Âm nên ở dưới mà nó ở trên là không đáng ngôi.
Nhưng biết kính thật tự xử, thì hào Dương không thể lấn, sau vẫn được tốt,
tuy không đáng ngôi, mà chưa đến nỗi hỏng lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là Âm ở trên, tức là đáng ngôi. Đây nó không
đáng ngôi, chưa rõ là ý làm sao.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi: Không đáng ngôi là thế nào? Chu
Hy đáp rằng: Đại phàm hai hào Đầu và Trên đều không có ngôi, hào Hai là
ngôi kẻ sĩ, hào Ba là ngôi khanh đại phu, hào Tư là ngôi đại thần, hào Năm
là ngôi vua. Hào Sáu Trên không đáng ngôi như phụ lão không coi gia chính
mà lui về chỗ nhàn rỗi, nhà chùa có chốn tây đường v.v…”
Chú thích:
[1]
Chỉ về Khảm.
[2]
Chỉ về Kiền.
QUẺ TỤNG
Kiền trên; Khảm dưới
Bản nghĩa của Trình Di. - Quẻ Tụng, Tự quái nói rằng: Ăn uống thì phải
[1]
kiện tụng, cho nên tiếp đến quẻ Tụng . Cái mà người ta cần dùng là sự ăn
uống, đã phải chờ đợi, thì sự tranh kiện ở đó mà ra. Vì vậy quẻ Tương mới
nối quẻ Nhu. Nó là quẻ Kiền trên Khảm dưới. Nói về hai Tượng thì khí
Dương của trời đi lên, tính nước đi xuống, sự đi của nó trái nhau, cho nên
thành Kiện. Nói về hai thể, thì trên cứng dưới hiểm, cứng với hiểm gặp nhau,
khỏi kiện sao được? Lại nữa, người ta bên trong hiểm trở mà bên ngoài
cương cường, vì vậy sinh ra tranh kiện.
LỜI KINH
訟有孚室惕,中吉,終凶,利⾒⼤⼈,不利涉⼤川.
Dịch âm. - Tụng, hữu phu chất Dịch, trung cát, chung hung, lợi kiến đại
nhân, bất lợi thiệp đại xuyên.
Dịch nghĩa. - Kiện, có thật, bị lấp, phải sợ, vừa phải, tốt; theo đuổi đến chót,
xấu; lợi về sự thấy người lớn, không lợi về sự sang sông lớn.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Phép kiện phải có sự thật, ở trong không có sự
[2]
thật thì là kiểu của kẻ Vô võng, ấy là đạo hung. Quẻ này giữa đặc tức là
tượng có sự thật. Kẻ kiện tranh biện với người này mà đợi, người khác quyết
đoán cho mình, dù có sự thật cũng nên lấp đi, nếu không lấp thì đã rõ rồi,
không có kiện nữa. Việc đã chưa phân biệt, thì lành dữ chưa thể chắc, cho
nên có sự sợ hãi. Trung cát nghĩa là vừa phải thì tốt, chung hung nghĩa là
theo đuổi công việc tới cùng thì xấu. Kẻ kiện cần để phân biệt cong ngay,
cho nên lợi về sự thấy người lớn, vì rằng người lớn dùng đức cương minh
trung chính quyết đoán việc kiện của họ. Kiện không phải là việc hòa bình,
nên chọn chỗ yên ổn mà ở, không nên hăm vào chốn nguy hiểm, cho nên
không lợi về sự sang sông lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tụng là tranh biện. Trên Kiền dưới Khảm, Kiền
cứng Khảm hiểm, người trên dùng sự cứng để chế kẻ dưới, kẻ dưới dùng sự
hiểm để nhòm người trên, lại là mình hiểm mà nó mạnh, đều là đạo kiện.
Quẻ này hào Chín Hai giữa đặc mà không có kẻ ứng cùng, lại là thêm lo. Vả,
theo quái biến, nó tự quẻ Độn mà hại, tức là kẻ cứng đến ở hào Hai mà nhằm
vào giữa thể dưới, có Tượng có sự thật bị lấp, biết sợ mà hợp vớỉ lẽ vừa
phải; hào Chín Trên quá cứng ở cuối sự kiện, có Tượng theo đuổi việc kiện
đến cùng hào Chín Năm cứng mạnh, trung chính ở ngôi tôn, có tượng người
lớn; lấy tư cách Dương cương cưỡi lên chỗ hiểm, ấy là sự dầy đặc xéo vào
chỗ hãm, có Tượng không lợi về sự sang sông lớn, cho nên mới răn kẻ xem
ắt có sự tranh biện và tùy theo chỗ ở của họ mà thành ra lành hay dữ.
LỜI KINH
彖⽈:訟,上剛下險,險⽽健,訟.
Dịch âm. - Thoắn viết: Tụng, thượng cương hạ hiểm, hiểm nhi kiện, Tụng.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Tụng, trên cứng dưới hiểm, hiểm mà
mạnh, là quẻ Tụng.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Tụng là quẻ trên cứng dưới hiểm, hiểm mà lại
mạnh, lại là hiểm với mạnh tiếp nhau, trong hiểm ngoài mạnh, đều là cái cớ
sinh kiện. Nếu như mạnh mà không hiểm, thì không sinh ra kiện; hỉểm mà
không mạnh, cũng không thể kiện; vì hiểm mà lại mạnh, nên mới thành kiện.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng đức quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
訟有孚,窒垮,中吉,两⼻來⽽#肀也.
終凶,訟不可成也。利⾒⼤⼈,尚中正也。 不利涉⼤川,Ả于淵也.
Dịch âm. - Tụng hữu phu, chất Dịch, trung cát, cương lai nhi đắc trung dã;
chung hung, tụng bất khả thành dã; lợi kiến đại nhân, thượng trung chính dã;
bất lợi thiệp đại xuyên, nhập vu uyên dã.
Dịch nghĩa. - Kiện có sự thật, bị lấp, phải sợ, vừa phải tốt, cứng lại mà được
vừa phải vậy: theo đuổi đến chót thì xấu, việc kiện không thể thành vậy; lợi
về sự thấy người lớn, chuộng sự trung chính vậy; không lợi về sự sang sông
lớn, vào chưng vực vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Lại cứ tài quẻ mà nói, hào Chín Hai lấy tư cách
Dương cương ở ngoài đến, thì nó là chủ việc kiện. Lấy đức Dương cương ở
giữa, tức là cái Tượng giữa đặc; cho nên là có sự thật. Trong thời kiện, dù có
đức tin cũng phải ngăn trở, bị tắc lấp mà có sợ hãi, nếu không bị lấp thì
không thành kiện. Lại, ở chỗ hãm hiểm, cũng là cái nghĩa tắc lấp sợ hãi. Hào
Hai lấy đức Dương cương ở ngoài đến mà được vừa phải, nghĩa là lấy đức
Dương cương đến kiện mà không làm quá. Kiện không phải việc hay, nó là
việc bất đắc dĩ, đâu lại có thể làm đến cùng chót? Nếu có ý làm đến cùng
chót thì là hung. Vì vậy mới nói là “không thể thành”, “thành” là làm cho
việc đến cùng tận. Kẻ kiện chỉ cần phân biệt được sự phải trái, phân biệt
được đúng tức là trung chính, cho nên mới lợi về sự thấy người lớn, vì cái
mà người, đi kiện vẫn chuộng, là sự trung chính…Người lớn trung chính tức
là hào Chín Năm, Kiện nhau với người, ắt phải để mình vào chỗ bình yên,
nếu xéo vào chỗ nguy hiểm, thì là tự hãm thân mình, đó là vào vực. Trong
quẻ này có Tượng trung chính hãm hiểm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là sự biến đổi của quẻ và thể quẻ, tượng quẻ
để thích lời quẻ.
LỜI KINH
象⽈:天與⽔違⾏,訟,君⼦以作事謀始.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiên dữ thủy vi hành, Tụng, Quân tử dĩ tác sự mưu
thủy.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trời với nước đi trái nhau, là quẻ Tụng,
đấng quân tử coi đó mà dấy việc mưu tính lúc đầu.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trinh Di. - Trời trên nước dưới, hai thể trái nhau mà đi, đó là
cớ sinh ra kiện. Nếu như trên dưới thuận nhau, thì kiện còn bởi đâu mà sinh
ra được? Đấng quân tử coi cái Tượng đó biết rằng tình người phải có tranh
kiện, cho nên hễ làm việc gì, ắt phải mưu tính từ đầu, cho dứt mối kiện từ
khi việc mới bắt đầu, thì kiện không bởi đâu mà sinh ra nữa. Nghĩa chữ
“mưu thủy” rộng lắm, như là những việc cẩn thận giao kết, ghi rõ khế khoán
v.v…
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trời trên nước dưới, thường đi trái nhau. Dấy
việc, mưu tính từ đầu, mối kiện phải tuyệt.
LỜI KINH
初六:不永所事,⼩有⾔,終吉.
Dịch âm. - Sơ Lục: Bất vĩnh sở sự, tiểu hữu ngôn, chung cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Chẳng lâu dài về việc của mình, hơi có điều
tiếng, sau tốt.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Sáu là kẻ lấy tư cách nhu nhược, ở dưới,
không thể làm cho cùng cực việc kiện của mình, cho nên từ đầu quẻ Tụng,
nhân tài hào Sáu mà răn trước rằng: Nếu không theo đuổi lâu dài về việc của
mình, thì tuy hơi có điều tiếng, về sau cũng được tốt lành. Vì rằng kiện tụng
không phải là việc có thể lâu dài, lấy tài âm nhu mà kiện ở dưới thì khó được
tốt, bởi tại trên có ứng viện, lại biết không cố theo đuổi lâu dài về việc của
mình, cho nên tuy là hơi có điều tiếng, sau cũng được tốt. Có điều tiếng là tai
hại nhỏ, không lâu dài về việc mà không đến nỗi phải hung, đó là sự tốt
trong việc kiện.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm nhu ở dưới, không thể làm trọn việc kiện, cho
nên lời chiêm và tượng của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 不永所事, 訟不可表也. 雖⼩有⾔, 其辨明也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất vĩnh sở sự, tụng bất khả trường dã; tuy tiểu hữu
ngôn, kỳ biện minh dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng lâu dài về việc của mình, việc
kiện không thể kéo dài vậy. Dẫu là hơi có điều tiếng; sự phân biệt không
được rõ ràng vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Là kẻ nhu nhược mà kiện ở dưới, nghĩa nó không
thể lâu dài. Nếu làm lâu dài việc kiện, thì cũng không thắng mà vạ tới mình.
Nhu nhược ở dưới, tài không thể kiện, dẫu không kéo dài công việc của
mình, nhưng đã kiện rồi, ắt có hại nhỏ, cho nên hơi có điều tiếng. Song đã
không kéo dài công việc của mình, mà ở bên trên, lại có Dương cương chính
ứng, biện lý công minh, cho nên về sau được tốt. Nếu không thế, thì sao khỏi
vạ?
LỜI KINH
九⼆: 不克訟,歸⽽逋,其⾢⼈三百⼾,無眚.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Bất khắc tụng, quỉ nhi bộ, kỳ ấp nhân tam bách hộ, vô
sảnh.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Không được kiện, về mà trốn người làng mình
ba trăm hộ, không có tội lỗi.
GIẢI NGHĨA
Hào Hai, hào Năm là chỗ ứng nhau, mà hai tính cứng không thể cùng nhau.
Hào Chín Hai từ ngoài lại, lấy đức cứng ở chỗ hiểm, làm chủ việc kiện mà
cùng hào Năm chọi nhau. Hào Năm là bậc trung chính; ở ngôi vua, hào Hai
chọi lại sao được? Đó là kiện nhau mà nghĩa không được. Nếu biết là nghĩa
không nên, lui về mà trốn để tránh cho qua, dùng sự kiện ước tự xử, thì được
khỏi tội. Phải trốn, là cốt tránh chỗ làm kẻ đối địch. Ba trăm hộ tức là cái ấp
rất nhỏ. Nếu mà ở chỗ mạnh lớn, tức là hãy còn ganh đua, sao được khỏi tội?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai là hạng Dương cương làm chủ sự
hiểm, và vốn muốn kiện. Nhưng tính cương, ở ngôi nhu, được chỗ chính
giữa ở quẻ dưới mà trên thì ứng với hào Chín Năm, là bậc Dương cương ở
ngôi tôn, thế không thể địch, cho nên Tượng và lời Chiêm của nó như thế.
Người ấp ba trăm hộ, tức là ấp nhỏ, ý nói tự xử một cách thấp hẹp, cho khỏi
tai hoạn. Kẻ xem nếu thế thì không có tội.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: “Không được kiện, về mà trốn,
người ấp ba trăm hộ, không có tội, cớ gì không nói hai trăm hộ? Là vì nó có
định số. Ngày nay, những người giải nghĩa lại muốn gò gập, cho nên chỉ có
thể nói là ấp nhỏ?
LỜI KINH
象⽈:不克訟,歸逋也.⾃下訟上,患⾄掇也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất khắc tụng qui bộ, thoán dã; tự hạ tụng thượng,
hoạn chí, suyết dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Không được kiện, về trốn, là đi lánh vậy,
tự dưới kiện lên, hoạn nạn tới, nhặt lấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Nghĩa đã không thể địch nhau cho nên không thể
được kiện, về mà trốn, ấy là lánh bỏ nơi chốn của mình.
Ở dưới mà kỉện người trên, nghĩa trái thế kém, vạ hoạn kéo đến cũng như
nhặt lấy. Ý nói tự mình tự rước lấy vạ lo vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Suyết là tự mình vơ lấy.
LỜI KINH
六三:⾷舊德, 貞属, 終吉. 或從王事, 無成.
Dịch âm. - Lục Tam: Thực cực đức, trinh lệ, chung cát hoặc cống vương sự,
vô thành.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ăn về đức cũ, chính bền, lo sợ sau tốt, hoặc theo
việc vua, không thành.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Ba tuy ở ngôi cương mà ứng với hào Trên,
nhưng chất nó vốn là Âm nhu, lại ở chỗ hiểm, xen vào khoảng giữa hai hào
cương, lo sợ không phải là vì việc kiện. Ăn đức cũ nghĩa là xử theo cái phận
sẵn có của mình, trinh là kiên cố tự giữ, lo sợ sau tốt nghĩa là tuy ở vào chỗ
hiểm nghèo, mà biết lo lắng, thì sau chót ấy ắt được tốt lành. Theo việc vua
là mềm theo cứng, dưới theo trên. Hào Ba không vì việc kiện mà theo việc
làm của hào Chín Trên, cho nên nói rằng “hoặc theo việc vua, không thành”
nghĩa là mình theo người trên thì sự thành công không phải ở mình. Kiện là
việc cứng mạnh, cho nên hào Đầu thì không kéo dài, hào Ba thì theo hào
Trên, đều không phải hạng không biết kiện, hai hào đó đều vì Âm nhu không
chót việc kiện mà được tốt, hào Tư cũng vì không được kiện mà đổi, được
tốt, đó là việc kiện lấy sự biết thôi làm hay.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ ⾷(thực) này cũng như chữ ⾷(thực) trong
tiếng ⾷⾊(thực ấp làng ăn lộc), chỉ nói về cái được hưởng. Hào Sáu Ba là
hạng Âm nhu, không phải kẻ biết kiện, cho nên cứ giữ nếp cũ, ở chỗ ngay
thẳng, thì dù có nguy mà sau vẫn tốt. Nhưng nếu hoặc ra mà làm việc vua,
thì cũng không thể thành công. Kẻ xem nên cứ thủ thường không ra là phải.
LỜI KINH
象⽈:⾷舊德,從上吉也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thực cựu đức, tòng thượng cát dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ăn đức cũ, và theo người trên thì tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Giữ phận sẵn có của mình, tùy theo việc làm của
người trên, mà không phải ở mình mà ra, cho nên dù là không thành mà sau
vẫn được tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tòng thượng cát nghĩa là theo người trên thì tốt,
tỏ rằng việc gì tự chủ thì không thành công.
LỜI KINH
九四: 不克訟,復即命, 渝安貞吉.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Bất khắc tụng, phục tức mệnh, thầu an trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Không thể kiện, lại theo mệnh đổi ra yên bề
chính bền, tốt!
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Tư là Dương cương, ở thể mạnh, không
được trung chính, vốn là kẻ đi kiện. Nhưng nó vâng theo hào Năm, xéo lên
hào Ba, mà ứng với hào Đầu, hào Năm là vua, nghĩa” không thể kiện: hào
Ba ở dưới mà tính lại mềm, không kiện với nó; hào Đầu chính ứng với nó
mà chỉ thuận theo, không phải là kẻ dự việc kiện; hào Tư tuy là cứng mạnh
muốn kiện, mà không có kẻ đối địch, việc kiện của nó, không bởi đâu mà
dấy lên được, cho nên nó không thể kiện. Lại, hào này ở ngôi mềm để ứng
với hào mềm, cũng là cái nghĩa “biết thôi”. Đã là nghĩa không thể kiện, nếu
biết nén lòng cương phẫn muốn kiện, lại theo số mệnh mà thay lòng, dẹp
khí, đổi ra yên bề chính bền thì tốt. Mệnh tức là chính lý, làm trái chính lý
gọi là “chống mệnh”, cho nên cho sự theo mệnh là “lại”… Ôi, cứng mạnh
mà không trung chính, thì hay nóng nảy hành động, cho nên không thể ở
yên; không trung chính cho nên không trinh không yên. Vì vậy mới thích
kiện cáo. Nếu như nghĩa không thể kiện mà không kiện, lại theo chính lý, đổi
sự không an trinh ra làm an trinh thì tốt.
Bản nghĩa của Trình Di. - “Tức” nghĩa là tới, “mệnh” tức là chính lý,
“thâu” nghĩa là đồi. Hào Chín Tư cứng mạnh mà không trung chính, cho nên
có tượng kiện cáo. Vì nó ở vào nhu, cho nên lại là cái tượng vì “không thể
kiện mà theo chính lý thay đổi lòng bụng, ở yên chính đạo”. Kẻ xem như thế
thì tốt.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lã Đông Lai nói rằng: Hào này là số Chín, ở ngôi
Tư, ấy là hạng cương cường ở chỗ không được trung chính, vốn là kẻ thích
kiện. Nhưng cái mà nó phải theo là hào Năm, hào Năm rất tôn, nó không
dám kiện; cái mà nó xéo lên là hào Ba, hào Ba rất mềm không đến nỗi sinh
kiện, cái mà nó ứng với là hào Đầu, hào Đầu đã ứng với nó, không phải kẻ
kiện nhau với nó; tả trước hữu sau, đều không thể kiện, dù nó có lòng thích
kiện, cũng không được sính chút nào, thì cái bụng nó ắt phải trở lại mà về
đường thiện. Vì vậy mới nói là “lại theo mệnh”,mệnh tức chính lý. Cái lòng
thích kiện, đã không thi thố ra được, thì lại theo về chính lý mà đổi ra thiện.
Hồng Quát Sương nói rằng: Hào Hai với hào Năm kiện nhau, hào Tư với hào
Đầu kiện nhau, sự địch nhau của các hào đó mạnh yếu khác nhau, mà đều
nói là không thể kiện, là vì: hào Hai là dưới kiện trên, sự không thể đó là thế
như thế; hào Tư là trên kiện dưới, sự không thể này là lý như thế. Hào Hai
thấy thế không thể địch, nên phải lui về mà trốn; hào Tư biết lý không thể
đổi, cho nên lại phải theo mệnh. Bởi tại hào Hai hào Tư là kẻ cứng, ở ngôi
mềm, nên mới có thể như thế.
LỜI KINH
象⽈:復即命,翁安貞,不失也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phục tức mệnh, thâu an trinh, bất thất dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại theo mệnh, đổi ra an bề chính bền,
không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Có thể như thế, là không có lỗi, vì vậy mới tốt.
LỜI KINH
九五:訟元吉
Dịch âm. - Cửu Ngũ, Tụng nguyên cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Kiện cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào này là kẻ lấy đức trung chính ở ngôi tôn mà
trị việc kiện. Trị việc kiện được trung chính, cho nên cả tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là kẻ có đức Dương cương trung chính để ở
ngôi tôn, nghe việc kiện mà được công bình. Kẻ xem gặp hào này, kiện mà
có lý, chắc tỏ được sự oan khuất.
LỜI KINH
象⽈:訟元吉,以正中也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tụng nguyên cát, dĩ trung chính dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Kiện cả tốt, vì trung chính vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Cái đạo trung chính, thi thố vào việc gì mà không
cả tốt!
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trung thì nghe không lệch, chính thì đoán hợp lẽ
LỜI KINH
上九:或錫之搫帶,終朝三褫之
Dịch âm. - Thượng Cửu: Hoặc tích chi bàn đái, chung triêu tam trĩ chi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: hoặc cho chiếc dải lưng da, trọn buổi sáng, ba
lần lột lại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di, - Hào Chín ở trên, tức là một kẻ cứng mạnh tột bậc, và
lại là kẻ trong việc kiện làm cho cùng cực việc kiện. Người mà dòng nết
cương cường, làm cho cùng việc kiện, thì sự rước vạ mất đòi, vẫn là lẽ
đương nhiên. Nếu hoặc có kẻ khiến xui, khéo kiện có thể được kiện, cùng
[3]
cực không thôi, rồi đến được thưởng thứ đồ phục mệnh thì cũng là của vì
sự thù nhau tranh nhau với người ta mà được, có thể giữ được yên lành
chăng? Cho nên, trọn một buổi sớm mà đến ba lần bị lột.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dải lưng da là đồ trang sức thuộc về mệnh phục;
lột là cướp lại. Hào này lấy đức cương, ở cuối việc kiện, tức là xong kiện mà
được kiện, cho nên có tượng cho sắc mệnh, nhận phẩm phục. Nhưng, cái của
vì kiện mà được, không thể yên lâu, cho nên lại có Tượng “trọn buổi sớm ba
lần bị lột”. Lời Chiêm của hào này là hết việc kiện, kẻ vô lý hoặc cũng được
thắng, nhưng cái mà hắn đã được, sau rồi ắt phải mất. Cái ý răn bảo của
thánh nhân thật là sâu xa.
LỜI KINH
象⽈:以訟受服,亦不⾜敬也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dĩ tụng thụ phục, diệc bất túc kính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vì kiện mà nhận đồ mặc, cũng không đủ
kính vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Làm cho cùng cực việc kiện, giả sử được nhà vua
yêu mà cho phục mệnh, cũng còn không đủ kính trọng mà đáng khinh ghét,
huống chi lại còn vạ lo theo sau.
Lời bàn của Tiên Nho. - Đồng Bàn Giản nói rằng: Coi thể cả một quẻ Tụng,
chỉ là việc kiện không thể thành; hào Chín Đầu không lâu dài cái việc của
mình, hào Chín Hai không thể kiện, hào Sáu Ba giữ nếp cũ, ở chỗ Chín,
không phải kẻ có thể kiện; hào Chín Tư không thể kiện, mà biết trở lại chính
lý, thay đổi tâm chí, ở yên chỗ chính đính; hào Chín Năm nghe kiện cả tốt;
Hào Chín Trên tuy có được ban dải lưng da mà không tránh khỏi cái nạn một
buổi sớm ba lần lột, đầu đuôi đều là ý không thể kiện.
Chú thích:
[1]
Tụng nghĩa là kiện.
[2]
Chỉ về quẻ khảm.
[3]
Đồ mặc do mệnh trên ban cho.
QUẺ SƯ
Khôn trên; Khảm dướỉ
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Quẻ Sư, Tự quái nói rằng: đã kiện ắt có đông
[1]
người nổi lên, cho nên tiếp đến quẻ Sư . Sư lữ dấy lên, bởi tại có sự tranh
giành, cho nên quẻ Sư mới nối quẻ Tụng. Nó là quẻ Khôn trên, Khảm dưới.
Nói về hai thể, thì trong đất có nước, tức là cái tượng đông người tụ họp. Nói
[2] [3]
về nghĩa của hai quẻ, thì trong hiểm , ngoài thuận đi đường hiểm bằng
cách xuôi thuận, đó là nghĩa trẩy quân; nói về các hào, thì một hào Dương
làm chủ các hào Âm, tức là cái tượng tóm cả đông người. Quẻ Tỵ một hào
Dương làm chủ các hào Âm mà ở trên, là tượng ông vua; quẻ Sư một hào
Dương làm chủ các hào Âm mà ở dưới, là tượng tướng súy,
LỜI KINH
師貞, 丈⼈吉,無咎
Dịch âm. - Sư Trinh, trượng nhân cát, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Quân chính, bậc trượng nhân tốt, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Cái đạo quân gia, lấy sự đính chính làm gốc. Dấy
quân động chúng, để làm độc hại thiên hạ, mà không dùng cách chính đính
thì dân không theo, chẳng qua cưỡng bách mà xua họ đi mà thôi. Cho nên
quân gia phải lấy chính đính làm chủ. Hành động tuy chính đính, những kẻ
làm tướng phải là bậc trương nhân mới tốt mà không có lỗi. Bởi vì, có khi tốt
mà có lỗi, có khi không lỗi mà không tốt. Tốt và không lỗi, mới là tận thiện.
Trượng nhân là tên gọi bậc tôn nghiêm, đem quân coi chúng, nếu không phải
kẻ mà mọi người tôn tín sợ phục, thì sao cho được lòng người vâng theo?…
Gọi là trượng nhân, bất tất phải người vốn vẫn ở ngôi cao quí, hễ mà tài mưu
đức nghiệp đủ khiến mọi người sợ phục thì nhằm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sư là quần chúng. Quẻ này dưới Khảm trên Khôn,
Khảm hiểm mà Khôn thuận, Khảm là nước mà Khôn là đất, đời xưa ngụ
hình ở nông, núp cái rất hiểm chỗ cả thuận, giấu cái không thể lường trong
chỗ rất tĩnh. Lại nữa, trong quẻ chỉ hào Chín Hai là một hào Dương ở giữa
quẻ dưới, là Tượng làm tướng; trên dưới năm hào Âm đều phải thuận mà
theo, là Tượng làm quân. Hào Chín Hai lấy tư cách Dựơng cương ở dưới làm
việc, hào Sáu Năm là hạng mềm yếu ở trên mà dùng người, tức là cái Tượng
ông vua sai tướng ra quân, cho nên quẻ này gọi tên là Sư. Trượng nhân là
tiếng để gọi bậc trưởng lão, cái đạo dùng quân lợi về được chính đính, mà
phải dùng người lão thành, mới được tốt mà không có lỗi. Đó là răn kẻ xem
cũng phải như thế
LỜI KINH
彖⽈:師泉也;貞,正也 能以泉正,可以王也.
Dịch âm. - Thoán viết: Sư chúng dã, trinh chính dã, năng dĩ chúng chính, dĩ
chúng chính, khả dĩ vương hỷ.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Sư là nhiều người, trinh là chính, khiến
được nhiều người chính đính, thì có thể làm nên nghiệp vương.
Truyện của Trình Di - Khiến mọi người chính đính thì có thể trị thiên hạ.
Được lòng người phục theo mà về với mình, đạo “vương” có thế mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ thích nghĩa hai chữ sư trinh. Dĩ
以 nghĩa là sai khiến được người, một hào Dương ở giữa quẻ dưới mà năm
hào Âm đều bị sai khiến vậy. Có thể khiến cho mọi người đều phải chính
đính, thì là quân của đấng vương giả.
LỜI KINH
刚中⽽應,⾏險⽽順,依此毒
天下⽽民從之,吉,又何咎也.
Dịch âm. - Cương trung nhi ứng, hành hiểm nhi thuận, dĩ thử độc thiên hạ
nhi dân tòng chi, cát, hựu hà cữu hỹ?
Dịch nghĩa. - Cứng giữa mà có chính ứng, đi chỗ hiểm mà xuôi thuận, dùng
cái đó để làm độc hại thiên hạ mà dân theo, tốt! Còn lỗi gì nữa?
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Đây là nói về hào Hai. Hào ấy là kẻ cứng, ở ngôi
giữa mà được đạo trung, có ông vua ở hào Sáu Năm làm chính ứng, tin dùng
một cách chuyên nhất, dù đi đường hiểm mà cứ lấy sự xuôi thuận hành động,
đó là nghĩa binh, tức lấy quân của đấng vương giả. Trên thuận dưới hiểm là
đi chỗ hiểm mà thuận. Sư lữ nổi lên, không khỏi hại của, hại người, độc hại
thiên hạ, vậy mà lòng dân vẫn theo mình, là vì mình chỉ theo nghĩa hành
[4]
động. Đời xưa, đánh bên Đông thì bên Tây oán ấy là lòng dân theo về.
Như thế, cho nên tốt mà không lỗi. Tốt là ắt được, không lỗi là hợp với
nghĩa, thì còn lỗi
gì?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lại lấy thể quẻ thích nghĩa câu “trượng nhân
cát, vô cữu”. Cương trung chỉ hào Chín Hai ứng là hào Sáu Năm ứng nhau
với nó. Hành hiểm là đi vào đường hiểm nghèo. Thuận là thuận lòng người.
Bấy nhiêu điều đó phi người có đức lão thành, thì không làm nổi. Độc nghĩa
là hại, sư lữ dấy lên, không khỏi làm hại thiên hạ, nhưng vì có tài đức ấy, cho
nên dân mới vui lòng mà theo.
LỜI KINH
象⽈. 地中有⽔,師. 君⼦以容民畜衆.
Dịch âm. - Tượng viết: Địa trung hữu thủy, Sư, quân tử dĩ dung dân súc
chúng.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong đất có nước, là quẻ sư, đấng quân
tử coi đó là dung dân, nuôi quân.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Trong đất có nước, nước tụ trong đất, là tượng
đông người tụ họp, cho nên mới là quẻ Sư. Đấng quân tử coi tượng trong đất
có nước đó, để dung giữ dân của mình, nuôi họp quân của mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nước không thể ngoài đất, quân không thể ngoài
dân, cho nên hễ nuôi được dân, thì có thể nuôi được quân.
LỜI KINH
初六:師出以律,否藏,凶.
Dịch âm. - Sơ Lục: Sư xuất dĩ luật, phủ tang, hung.
[5]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Quân ra bằng luật, không khéo thì hung .
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trinh Di. - Hào đầu là lúc khởi đầu việc quân, cho nên nói về
cái nghĩa ra quân và cách trẩy quân. Đứng về mặt nhà nước dấy quân mà nói,
thì hợp nghĩa lý là luật, nghĩa là cứ lấy sự cấm kẻ loạn giết kẻ bạo mà hành
dộng. Nếu hành động mà không theo nghĩa, tuy khéo cũng hung. Khéo là có
thể đắc thắng, hung là bại nghĩa hại dân. Đứng về mặt trẩy quân mà nói, thì
luật tức là hiệu lệnh, trong phép trẩy quân, phải lấy hiệu lệnh tiết chế làm
gốc, để mà tóm coi binh chúng. Nếu không có luật tuy khéo cũng hung,
nghĩa là khi được thắng lợi cũng được hung đạo. Vì rằng: coi quân không có
kỷ luật, may mà không thua lại được, thỉnh thoảng cũng có. Đó là lời răn của
thánh nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Luật tức là phép, phủ tang nghĩa là không khéo.
Họ Triều nói rằng: “chữ phủ, Tiên Nho nhiều người giải nghĩa là chẳng”.
Hào này ở đầu quẻ, là lúc khởi đầu việc quân. Cái đạo ra quân, nên cẩn thận
lúc đầu, có luật thì tốt, không khéo thì hung, đó là lời răn kẻ xem nên cẩn
thận lúc đầu mà phải giữ phép.
LỜI KINH
象⽈:師出以律,失律凶也.
Dịch âm. - Tượng viết: Sư xuất dĩ luật, thất luật hung dã.
Dịch nghĩa, - Lời Tượng nói rằng: Quân ra bằng luật, mất luật hung vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di - Qụân ra nên có luật, mất luật thì hung, tuy may mà
được, cũng là hung đạo.
LỜI KINH
九⼆:在失中吉,离咎,王三錫命.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Tại Sư trung cát, vộ cữu, vương tam tích mệnh.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Ở trong quân, vừa phải thì tốt, không lỗi, nhà
vua ba lần cho mệnh.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Quẻ Sư chỉ có hào Chín Hai là một hào Dương
được các hào Âm theo về, hào Năm ở ngôi vua, tức là chính ứng của nó, hào
Hai là chủ đám quân, chuyên chế việc đó. Kẻ ở dưới mà chuyên chế công
việc, ở trong quân thì được. Từ xưa, các vua sai tướng, công việc ở ngoài
cửa buồng, được chuyên chế hết. Ở trong quân, chuyên chế mà được vừa
phải, cho nên mới tốt mà không có lỗi. Bởi vì cậy thế mà chuyên chế, thì trái
với đạo làm kẻ dưới, mà không chuyên chế, thì không có lẽ thành công, cho
nên, hễ được vừa phải thì tốt. Phàm cách trị quân, vừa uy nghiêm vừa ôn hòa
thì tốt. Đã xử việc quân cực khéo, thì có thể thành công mà yên thiên hạ, cho
nên nhà vua mới có sủng mệnh tới ba lần. Việc gì mà tới ba lần tức là cực
điểm. Hào Sáu Năm dùng nó đã chuyên nhất, lại phải hậu hỹ về sung số nữa,
bởi vì hễ lẽ không xứng thì oai không trọng mà kẻ dưới không tin. Quẻ khác,
hào Chín Hai bị hào Sáu Năm sai dùng cũng có nhưng chỉ quẻ Sư, thì hào
Chín Hai chuyên chủ công việc, mà được các hào Âm kia theo về cho nên
nghĩa nó rất lớn. Đạo kẻ làm tôi, không dám chuyên về một việc gì, chỉ có
[6]
việc “ngoài cửa buồng” thì được chuyên chế mà thôi; chuyên chế ở mình,
nhưng những sự nhân sức quân mà làm ra được, đều là do ở vua cho mà
chức phận mình nên làm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai ở dưới, được các hào Âm theo về,
mà có đức cương trung, trên thì ứng với hào Năm, mà được hào ấy yêu
đương, cho nên tượng và lời Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:在師中吉,承天寵也.王三錫命,懷萬邦也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tại Sư trung, cát, thừa thiên sủng dã; vương tam tích
mệnh, hoài vạn bang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ở trong quân, vừa phải thì tốt, vâng sự
yêu của trời vậy; nhà vua ba lần cho mệnh, làm cho muôn nước nhớ mến
vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Ở trong quân vừa phải thì tốt, là vì được vâng sự
yêu quý tin dùng của trời; trời chỉ về vua, kẻ làm tôi phi được vua yêu mà
dung, thì đâu có được chuyên quyền đánh dẹp mà có sự tốt lành về thành
công? Nhà vua ba lần ban cho ân mệnh, khen sự thành công, là để làm cho
muôn nước nhớ mến.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khâu Kiến An nói rằng: Trên được thiên tử yêu
dùng, giao cho binh quyền, cho mệnh đến ba lần khiến được chuyên coi việc
“ngoài cửa buồng”. Đấng vựơng giả dụng binh là chẳng đứng được, không
phải bản tâm thích sự chém giết, cho nên ba lần ban cho mệnh lệnh, cốt ở
làm yên muôn nước mà thôi.
LỜI KINH
六三:師或輿⼫,凶.
Dịch âm. - Lục Tam: Sư„ hoặc dư thi, hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Quân hoặc khiêng thây, hung.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Hào Ba ở trên quẻ dưới, tức là kẻ ở ngôi gánh
trách nhiệm, chẳng những tài nó Âm nhu không trung chính, mà việc sư lữ,
dùng người nên chuyên nhất, hào Hai đã lấy tư cách cương trung, được
ngườỉ trên tin cậy, ắt phải chuyên chủ về việc, thì mới thành công, nếu để
nhiều người chủ trương, thì là đạo hung. Dư thi nghĩa là nhiều người làm
chủ, đó là chỉ vào hào Ba. Bởi vì hào Ba ở trên quẻ dưới, cho nên mới phát
nghĩa đó. Việc quân lữ, dùng không chuyên nhất, đổ hại là sự tất nhiên.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dư thi nghĩa là sự đồ thua rối, khiêng thây mà về.
Vì là hào Âm, ở ngôi Dương, tài yếu, chí cương, không trung không chính,
mà phạm vào việc không phải phận mình, cho nên, tượng và lời Chiêm của
nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:師或輿⼫,⼤無功也.
Dịch âm. - Tượng viết: Sư hoặc dư thi, đại vô công dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Quân hoặc khiêng thây, rất không công
vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Nương tựa, giao phó cho hai ba người, sao thành
công được! Há chỉ không thành công mà thôi đâu, đó còn là cách rước lấy sự
hung nữa.
LỜI KINH
六四:師左次,參咎.
Dịch âm. - Lục Tứ: Sư tả thứ, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư:Quân lùi đóng, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Quân tiến là vì hăng mạnh, hào Tư là kẻ yếu, ở ngôi Âm, không phải có thể
tiến lên mà được thắng lợi. Biết không thể tiến mà lui, cho nên lùi đóng. Cân
nhắc nên chăng để tiến hoặc lui, thế là rất nên, cho nên không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tả thứ tức là đóng quân lui lại. Âm nhu không
giữa, mà ở ngôi Âm, được chỗ chính, cho nên Tượng nó như thế. Giữ lấy
toàn quân mà lui, hơn hào Sáu Ba xa lắm, cho nên lời Chiêm của nó là thế.
LỜI KINH
象⽈: 左次⽆咎, 未失常也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tả thứ vô cữu, vị thất thường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lùi đóng không lỗi, chưa mất lẽ thường
vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Trình Di. - Cái phép hành binh, theo thời thế mà làm điều nên
làm, đó là lẽ thường. Cho nên đóng quân lui xuống, chưa hẳn là sai, như hào
Tư lùi mà đóng, ấy là hợp với sự nên làm, cho nên không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Biết khó mà lui, đó là sự thường trong việc quân.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Sợ rằng người ta cho lui
là nhát, cho nên nói rõ nên lui mà lui, cũng là sự thường, trong việc quân.
LỜI KINH
六五: ⽥有禽, 利執⾔, 參咎.
表⼦師却, 弟⼦凶
Dịch âm. - Lục Ngũ: Điền hữu cầm, lợi chấp ngôn, vô cữu, trường tử suất
sư, đệ tử dư thi, trinh hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm. Ruộng có chim, lợi chữ sự có lời để nói. Con
cả đem quân, con em khiêng thây, chinh cũng hung.
GIẢI NGHĨA
[7]
Bản nghĩa của Trình Di. - Ngôi vua là chủ việc dấy quân, cho nên mới nói
về cách dấy quân dùng tướng. Quân lữ dấy lên ắt vì mọi rợ lấn đất Hoa Hạ,
giặc cướp gian nhũng làm hại sinh dân, không thể lấy đức mà dụ, nên phải
vâng theo lời mà đánh, cũng như chim vào trong ruộng, lấn hại lúa má, nghĩa
nên phải săn, thì săn mà bắt. Động quân như thế thì không có lỗi. Nếu hành
động một cách khinh suất, thì lỗi lớn lắm. Chấp ngôn nghĩa là vâng theo lời
nói, tức là kể rõ tội trạng của họ mà đánh. Như vua Thủy Hoàng nhà Tần và
[8]
vua Vũ Đế nhà Hán đều “lùng vào núi để tìm chim muông”, không phải là
ruộng có chim. Trong phép dùng tướng trao quân, nên để con cả đem quân.
Hào Hai ở dưới, làm chủ việc quân, tức con cả. Nếu để con em nhiều người
làm chủ, thì tuy việc làm chính đáng, nhưng cũng là hung. Con em tức là
những người không phải con cả.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Năm là chủ việc dùng quân, mềm thuận
mà ở giữa, tức là kẻ không gây ra mối binh đao, quân giặc tràn lấn đến mình,
chẳng đứng được mà phải ứng địch, cho nên mới là cái Tượng trong ruộng
có chim, mà lời chiêm của nó, thì lợi về sự săn bắt mà không có lỗi. Ngôn là
lời nói. Trưởng tử là hào Chín Hai. Đệ tử là hào Ba hào Bốn. Mấy câu này
phải răn kẻ xem, ủy nhiệm ai phải chuyên dốc về người ấy, nếu sai quân tử
làm việc, mà để tiểu nhân xen vào, thì là sai chúng khiêng thây mà về, cho
nên, tuy là chính đáng vẫn không khỏi hung.
LỜI KINH
象⽈: 表⼦師師, 以中⾏也. 弟⼦輿⼫, 使不當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Trưởng tử suất sư; dĩ trung hành dã; đệ tử dư thi, sử
bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Con cả đem quân theo đạo giữa mà đi
vậy; con em khiêng thây, sai khiến không được xứng đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Con cả ý nói hào Hai lấy đức trung chính hợp với
người trên mà nhận trách nhiệm để đi, nếu lại sai khiến kẻ khác, nhiều người
chủ trương công việc, thì là sai dùng không xứng đáng, hung là phải lắm.
LỜI KINH
上六: ⼤君有命, 開國承家, ⼩⼈勿⽤.
Dịch âm. - Thượng Lục: Đại quân hữu mệnh, khai quốc thừa gia, tiểu nhân
vật dụng.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Đấng đại quân có mệnh, mở nước vâng nhà, kẻ
tiểu nhân chớ dùng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Trên là cuôl việc quân, công đã thành rồi, đấng
đại quân đem tước mệnh mà thưởng cho kẻ có công. Mở nước là phong họ
làm chư hầu; vâng nhà là dùng họ làm quan khanh quan đại phu. Kẻ tiểu
nhân dù cho có công cũng không thể dùng, cho nên răn rằng chớ dùng.
Trong khi quân lữ dấy lên, sự thành công không phải một lối, bất tất ai cũng
quân tử, cho nên răn rằng: Kẻ tiểu nhân có công cũng không thể dùng,
thưởng chúng bằng những vàng lụa tước vị thì được, không thể để chúng có
nước nhà mà làm chính sự. Đây nói về nghĩa của cuối quẻ Sư, không lấy
riêng nghĩa của hào này, là vì chỉ nói cái nghĩa lớn hơn. Nếu nói về hào, thì
hào Sáu lấy đức mềm yếu, ở chỗ cực thuận, việc quân đã xong mà không có
ngôi, khéo xử thì không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là việc quân đã xong rồi, xuôi thuận đã tột
bậc, tức là lúc bàn công ban thưởng. Khôn là đất, cho nên có tượng mở nước
vâng nhà. Nhưng kẻ tiểu nhân thì dù có công cũng không thể để chúng được
có tước đất, chỉ ưu đãi chúng bằng những vàng lụa thì được. Đó là răn người
ban thưởng, với kẻ tiểu nhân thì chớ dùng lời chiêm này, kẻ tiểu nhân mà
gặp trường hợp ấy cũng không được dùng hào này.
LỜI KINH
象⽈: ⼤君有命, 以正功也, ⼩⼈勿⽤, 必亂邦也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đại quân hữu mệnh, dĩ chính công dã; tiểu nhân vật
dụng, tất loạn bang.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng đại quân có mệnh, để chính công
vậy; kẻ tiểu nhân chớ dùng, ắt loạn nước vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng đại quân cầm quyền ân thưởng, để làm cho
chính cái công quân lữ, đó là sau chót việc quân; tuy là thưởng kẻ có công,
nhưng với kẻ tiểu nhân thì không thể vì không có công mà dùng, dùng chúng
ắt là loạn nước. Kẻ tiểu nhân cậy công, mà làm loạn nước, từ xưa vẫn có.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lời răn của thánh nhân sâu lắm.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lý Long Sơn nói rằng: Trong sáu hào: ra quân,
đóng quân, đem quân, đem tướng, cùng là vâng lời đánh kẻ có tội, rút quân
ban thưởng, không cái gì không đủ, tuy đến rậm lời như binh thư đời sau,
chỉnh không bằng mấy lời sơ lược của sáu hào quẻ Sư. Huống chi những lời
về quân của vương giả, so với các sách quyền mưu của đời sau, đằng kỳ
đằng chính, khác nhau rất xa. Kẻ trị thiên hạ, chẳng đừng được mà phải dùng
quân, hà tất bỏ chỗ này tìm chỗ khác?
Chú thích:
[1]
Chữ Sư (chữ hán) có nghĩa là quân gia, là đông người, hay quần chúng.
[2]
Chỉ về quẻ khảm.
[3]
Chỉ về quẻ khôn.
[4]
Oán vì chậm đến đánh xứ mình.
[5]
Coi lời bình phẩm ở cuối sách.
[6]
Tức là việc binh.
[7]
Chỉ về hào Năm.
[8]
Hai ông này đều thích chiến tranh.
QUẺ TỴ
Khảm trên; Khôn dưới
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tỵ, Tự quái nói rằng: Nhiều người ắt phải liền
nhau, cho nên tiếp đến quẻ Tỵ, Tỵ là gần vào, giúp vào, loài người ắt phải
gần nhau giúp nhau, rồi sau mới yên, cho nên đã có nhiều người, thì phải
liền nhau, liền nhau là để đóng quân. Quẻ này trên Khảm, dưới Khôn, nói về
hai thể, thì là nước ở trên đất; các vật liền khít với nhau không có ngăn cách,
không gì bằng nước ở trên đất, cho nên mới là quẻ Tỵ. Lại nữa, các hào đều
thuộc về Âm, riêng có hào Năm là Dương cương, ở ngôi vua, chúng đều thân
phụ, mà kẻ trên cũng thân với người dưới, cho nên mới là quẻ Tỵ.
LỜI KINH
⽐吉, 原策元, 永, 貞, ⽆咎, 不寧⽅來, 後夫凶
Dịch âm. - Tỵ cát, nguyên phệ nguyên, vĩnh, trinh, vô cữu. Bất ninh phương
lai, hậu phu hung.
Dịch nghĩa. - Liền nhau tốt, truy nguyên việc bói, đầu cả, lâu dài, chính bền,
không lỗi! Chẳng yên mới lại, sau trễ trượng phu, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Liền nhau là tốt, người ta gần liền với nhau, tức là
đạo tốt. Có người gần liền với nhau, thì phải có cách để mà gần liền với
nhau. Nếu không phải cách, thì có hối lận, cho nên cần phải suy nguyên bói
tính, kẻ nào có thể gần được thì gần. Phệ là bói tính đắn đo, không phải là
dùng cỏ thi mai rùa. Cái người mình gần nếu được có những đức tính đầu cả,
lâu dài, chính bền, thì không có lỗi. Đầu cả có đạo quân trưởng, dài lâu là có
thể thường lâu, trinh là chính đạo. Người trên gần với kẻ dưới, ắt có ba đức
tính ấy: kẻ dưới gần với người trên, cũng phải có ba đức tính ấy thì không có
lỗi. Người ta đến khi không thể giữ sự yên ổn của mình, mới đến cầu thân,
được kẻ gần liền thì mới giữ được yên ổn. Trong lúc không yên, chỉ nên kíp
kíp để tìm người gần liền, nếu đứng một mình, và tự cậy mình, chỉ cầu thân
không nóng, mà chậm lại sau, thì tuy là đấng trượng phu cũng hung, huông
chi kẻ nhu nhược. Những thứ sinh trong trời đất, không thứ gì không liền
nhau mà có thể tự tồn, tuy rất cương cường, chưa có kẻ nào đứng một mình
được. Đạo quẻ Tỵ do ở hai chí liền nhau, nếu không liền nhau, thì là quẻ
Khuê. Ông vua vỗ về kẻ dưới; kẻ dưới thân bám người trên; họ hàng, bè bạn,
làng xóm đều vậy. Cho nên, trong khi kẻ trên người dưới hợp chí để theo
nhau, nếu không có ý tìm nhau, thì phải lìa nhau mà hung. Đại để tình người
tìm nhau thì hợp, găng nhau thì lìa, găng nhau nghĩa là kẻ nọ chờ kẻ kia,
chẳng ai chịu làm trước. Người ta thân nhau đành vẫn có cách, nhưng mà cái
chí muốn gần liền nhau thì không thể hoãn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tỵ là gần nhau liền nhau, hào Chín Năm lấy tư
cách Dương cương ở giữa quẻ trên mà được chỗ chính, năm hào Ảm ở trên
và dưới đều gần lại mà theo đó là cái tượng một người vỗ về muôn nước,
bốn bề trông lên một người, cho nên kẻ bói được quẻ này thì sẽ được người
thân bám vào mình, nhưng phải bói lại để tự xét định, hễ mà có đức cả lành,
dài lâu, chính bền, thì mới có thể để cho người ta theo về mà không có lỗi.
Còn kẻ chưa gần mà có sự không yên, cũng đương sắp sửa theo về, nếu lại
chầy chậm mà đến sau, thì kẻ này giao kết đã chặt, kẻ kia đi lại đã muộn, mà
được sự hung. Những kẻ muốn gần với người, cũng nên lấy đó mà coi ngược
lại.
彖⽈:⽐吉也, ⽐輔也, 下順從也, 原筮元永貞, ⽆咎, 以剛中也, 不寧 ⽅來,
上下應也, 後夫凶, 其道窮也.
Dịch âm. - Thoán viết: Tỵ cát dã; tỵ phụ dã, hạ thuận tòng dã; nguyên phệ
nguyên vĩnh trinh, vô cữu, dĩ cương trung dã; bất ninh phương lai, thượng hạ
ứng dã; hậu phu hung, kỳ đạo cùng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Tỵ là tốt, tỵ là giáp lại, kẻ dưới thuận theo
vậy; truy nguyên việc bói, đầu cả, lâu dài, chính bền, không lỗi, vì cứng giữa
vậy, không yên mới lại, trên dưới ứng nhau vậy: sau trượng phu, hung, vì
đạo cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tỵ là tốt, nghĩa là gần nhau thì tốt, các vật gần liền
với nhau tức là đạo tốt. Tỵ là giáp lại, tức là thích nghĩa chữ tỵ, tỵ là gần
nhau, giáp lại với nhau. Kẻ dưới thuận theo, là giải quẻ này sở dĩ gọi là quẻ
Tỵ. Hào Năm lấy đức Dương cương ở ngôi tôn, các hào dưới thuận theo mà
gần giáp với, vì vậy mới là quẻ Tỵ. Suy nguyên cái đạo bói quyết, hễ được
đầu cả, lâu dài, chính bền thì sau mới không có lỗi. Gọi là đầu cả, lâu dài,
chính bền, tức như hào Năm. Hào ấy lấy đức Dương cương, ở chỗ trung
chính, tức là kẻ hết sự khôn khéo trong cách liền nhau. Là Dương cương, ở
ngôi tôn, là đức ông vua, tức là đầu cả; ở giữa được chỗ chính đính, tức là có
thể dài lâu, chính bền. Lời quẻ vốn nói rộng về cách liền lại với nhau, lời
Thoán nói nguyên, vĩnh, trinh là vì hào Chín Năm lấy đức Dương cương ở
chỗ trung chính. Người ta sinh ra, không thể giữ được yên ổn, mới đến mà
cầu để bám vào; kẻ dân không thể tự giữ được mình, cho nên phải nâng đội
ông vua để cầu sự yên; ông vua không thể đứng một mình, cho nên phải giữ
dân để làm cho yên. Không yên mà lại gần liền với nhau, tức là trên dưới
ứng nhau. Nói về thánh nhân là bậc chí công, thì vẫn chí thành cầu cho thiên
hạ liền lại để yên dân; nói về hậu vương là người có lòng riêng tây, thì không
cầu kẻ dân phụ vào với mình, thì sự nguy vong sẽ đến nơi. Cho nên chí của
kẻ trên người dưới, ắt phải ứng nhau; nói về quẻ, thì các hào Âm ở trên và
dưới liền lại với hào Năm, hào Năm liền lại với dân chúng, tức trên dưới ứng
nhau. Đông người phải liền lại với nhau thì mới được thoả sự sống. Trong
khoảng trời đất, chưa có thứ gì không gần liền nhau mà được thoả thuê, nếu
chí theo nhau không nóng mà trễ lại sau, thì không thể thành liền nhau, dù là
trượng phu cũng hung, ấy là không có chỗ nào gần liền, nên phải khốn khuất
rồi đến hung cùng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ba chữ “tỵ cát dã” là chữ thừa. Đoạn đầu dùng
thể quẻ thích nghĩa tên quẻ; các đoạn dưới cũng lấy thể quẻ để thích lời quẻ;
cương trung chỉ về hào Năm, trên dưới chỉ về năm hào Âm.
LỜI KINH
象⽈: 地上有⽔, ⽐, 先王以建萬國, 親諸侯.
Dịch âm. - Tượng viết: Địa thượng hữu thuỷ, Tỵ tiền vương dĩ kiến vạn
quốc, thân chư hầu.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên đất có nước, là quê Tỵ, đấng Tiên
vương coi đó mà dựng muôn nước, thân chư hầu.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Loài vật gần liền với nhau mà không ngăn cách,
không gì bằng nước ở trên đất, cho nên mới là quẻ Tỵ, đấng Tiên vương coi
tượng liền nhau đó để dựng muôn nước, gần gũi với chư hầu. Dựng muôn
nước là để liền nhau với dân; gần gũi vỗ về chư hầu là để liền nhau với thiên
hạ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trên đất có nước, nước liền với đất, không để có
chỗ khe cách; dựng muôn nước gần chư hầu, cũng là Tiên vương làm cho
liền với thiên hạ mà không có chỗ khe cách, ý lời Thoán lấy về nghĩa người
đến liền lại với nhau, đây lấy về nghĩa mình đi liền lại với người.
初六: 有孚, ⽐之, ⽆咎.有孚盈⽸, 終來有他吉.
Dịch âm. - Sơ Lục: Hữu phu, tỵ chi, vô cữu. Hữu phu doanh phẫu, chung lai
hữu tha cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Có tin, liền lại đó, không lỗi. Có tin đầy chậu,
trọn lại có sự tốt khác.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Đầu tức là khởi đầu của sự “liền”. Trong
cách liền lại với người, phải lấy thành tín làm gốc. Trong lòng không tin, mà
muốn thân với người ta, thì người ta ai thân với mình? Lúc đầu của sự “liền
lại với người” phải có tin thật, mới không có lỗi. Phu là đức tin còn ở trong
lòng. Sự thành thật đầy đặc ở trong, cũng như đồ vật, đầy chứa trong chậu.
Chậu là thứ đồ mộc mạc, ý nói cũng như cái chậu đầy đặc ở bên trong, thì ở
bên ngoài không cần tô điểm, rút lại, vẫn có thể đem lại được sự tốt khác.
Khác là không phải cái này, tức là ở ngoài. Nếu sự thành thật đầy đặc ở
trong, người ta ai cũng tin mình, thì không cần phải tô điểm bên ngoài để cầu
liền lại với người ta. Hễ có thành tín đầy đặc ở trong thì kẻ ngoài khác sẽ đều
cảm động mà lại theo. Phu tín tức là gốc của sự “liền lại với nhau”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đầu sự “liền lại với nhau” quý ở có tin, thì có thể
không lỗi. Nếu nó đầy đặc, thì lại có sự tốt khác.
LỜI KINH
象⽈: ⽐之初六, 有他吉也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi Sơ Lục, hữu tha cát dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Đầu của quẻ Tỵ, có sự tốt khác
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - ý nói hào Sáu Đầu của quẻ Tỵ là tỏ cái cách liền lại
với nhau cốt ở lúc đầu. Lúc đầu có sự tin, thì lúc sau sẽ đem đến sự tốt khác.
Lúc đầu không thực, lúc sau đâu có được tốt? Hào Sáu Trên sau đây mà
hùng là vì nó không có đầu.
LỜI KINH
六⼆: ⽐之⾃內, 貞吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Tỵ chi tự nội, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Liền lại tự bên trong, chính và tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai với hào Năm là chính ứng, cả hai đều được
trung chính, ấy là những kẻ lấy đạo trung chính liền lại với nhau. Hào Hai ở
quẻ trong, tự bên trong nghĩa là do ở nơi mình. Cái quyền chọn tài mà dùng
tuy ở người trên, mà sự đem thân cho nước, ắt do ở mình; mình vì được vua
hợp đạo mà tiến, thì mới được chính và tốt. Lấy đạo trung chính, ứng đáp với
sự cầu cạnh của người trên, thế là tự bèn trong, nghĩa là mình không làm mất
giá trị của mình. Nếu cứ đau đáu cầu để liền được với người không phải là
cách “tự trọng” của đấng quân tử, ấy là tự mình làm mất giá trị của mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này mềm thuận trung chính, ứng lên với hào
Chín Năm, tự bên trong liền lại với bên ngoài, mà được chính tốt. Kẻ xem
như thế, thì chính và tốt.
象⽈: ⽐之⾃內, 不⾃失也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi tự nội, bất tự thất dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền lại tự bên trong, mình không làm
mất phẩm giá của mình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giữ đạo trung chính của mình để chờ người trên
đến tìm, thế là mình không làm mất phẩm giá mình. Lời răn của Kinh Dịch
rất là nghiêm mật. Hào Ba tuy là trung chính, nhưng bản chất của nó vốn
mềm và thuận, cho nên mới phải răn bằng những câu trinh cát, tự thất.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Được sự chính, tức là mình không làm mất phẩm
giá mình.
LỜI KINH
六三: ⽐之匪⼈
Dịch âm. - Lục Tam: Tỵ chi phỉ nhân.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Liền với người không đáng liền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba đã không trung chính, mà các hào do nó
liền với cũng đều không được trung chính: hào Tư Âm mềm mà không được
giữa, hào Hai thì ứng với hào Năm mà liền với hào Đầu. Đều không trung
chính, tức là không phải kẻ đáng gần liền. Gần liền với kẻ không đáng gần
liền, đủ biết là hỏng, sự hối hận không cần phải nói cũng biết, cho nên đáng
thương. Hào Hai là hào trung chính mà bảo là không phải người đáng gần
liền, đó là theo thì dùng nghĩa, chỗ nọ khác với chỗ kia.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này đã là Âm mềm không trung chính,
những hào mà nó vâng theo, cưỡi lên, hoặc ứng với cũng đều là âm, ấy là cái
tượng liền lại, đều không phải người đáng gần. Lời chiêm của nó rất hung,
không nói cũng biết.
LỜI KINH
象⽈: ⽐之匪⼈, 不亦傷乎？
Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi phỉ nhân, bất diệc thương hồ?
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền lại với kẻ không đáng liền, chẳng
cũng đáng thương sao?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người ta liền lại với nhau là cốt để cầu yên lành, mà
liền lại với kẻ không đáng liền, trái lại ắt sẽ được sự hối hận, kể cũng đáng
thương lắm. Đó là câu răn những kẻ lầm lỗi sự gần liền của mình.
LỜI KINH
六四: 外⽐之, 貞吉.
Dịch âm. - Lục Tứ: Ngoại tỵ chi, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Kẻ ngoài liền lại với, chính tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư với hào Đầu không ứng nhau mà hào Năm
liền gần với nó, đó là bên ngoài liền với hào Năm, mới được trinh chính mà
tốt. Vua tôi liền lại với nhau là chính vậy, liền lại và chung cùng với nhau là
nên vậy; hào Năm là Dương cương lại trung chính, tức là người liền; nó ở
ngôi tôn, tức là ở trên: thân kẻ hiền, theo người trên, là sự gần liền chính
đáng, cho nên mới là chính tốt. Nó là hào Sáu, ở ngôi Tư, cũng là cái nghĩa
được chỗ chính đáng. Vả lại, cái người Âm mềm không giữa, gần được với
người cương minh trung chính, ấy là được sự chính đáng mà tốt. Lại nữa,
liền với kẻ hiền, theo người trên, ắt phải dùng lôi chính đạo thì tốt. Cả mấy
thuyết đó chờ đợi lẫn nhau, nghĩa nó mới đủ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào mềm, ở ngôi mềm, bên ngoài liền gần với
hào Chín Năm, đó là được đạo chính tốt. Kẻ xem như thế thì chính đính và
tốt lành.
LỜI KINH
象⽈: 外⽐於賢, 以從上也.
Dịch âm. - Tượng viết: Ngoại tỵ ư hiền, dĩ tòng thượng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bên ngoài gần liền với người hiền, để mà
theo người trên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện eủíi Trình Di. - Bên ngoài gần liền nghĩa là nó theo hào Năm. Hào
Năm là một người hiền cương minh trung chính, lại ở ngôi vua, hào Tư liền
gần với nó, tức là liền gần với người hiền và lại theo người trên nữa, vì vậy
mới tốt.
LỜI KINH
九五: 賢⽐, 王⽤三軀, 失前禽, ⾢⼈不誡, 吉.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Hiền tỵ, vương dụng tam khu, thất tiền cầm, ấp nhân
bất giới, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Rõ rệt liền lại, nhà vua dùng đuổi ba mặt, mất
con chim ở phía trước người làng không bảo, tốt.
Truyện của Trình Di. - Hào Năm ở ngôi vua, tức là ở giữa, được chỗ chính,
hết lẽ phải của sự “liền lại với người”. Cái đạo của ông vua liền gần với thiên
hạ, chỉ nên tỏ rõ về cách gần liền của mình mà thôi. Nếu mình thật bụng để
đãi kẻ khác, suy lòng mình ra lòng người, thì hành nhân chính, khiến thiên
hạ được nhờ ơn huệ, ấy là cái đạo của ông vua gần liền thiên hạ. Như thế, ai
không gần liền với người trên Nếu chỉ phô ra những điều nhân nhỏ, trái đạo
cầu tiếng khen, muốn để khiến người thiên hạ gần liền với mình, thì cái kiểu
ấy cũng hẹp lắm, há được thiên hạ gần liền với mình? Cho nên thánh nhân vì
hào Chín Năm hết sự chính đính của cách gần liền với người, làm ra lời ví
rằng: “Nhà vua dùng đuổi ba mặt, mất con chim ở phía trước, người làng
bảo, tốt”. Đấng Tiên vương vì cuộc săn trong bốn mùa không thể bỏ, cho
nên mới suy lòng nhân mà làm cuộc đuổi ba mặt, cũng như kinh Lễ nói rằng:
[1]
“Thiên tử không vây kín” và như vua Thành Thang khấn lưới , đó là nghĩa
chữ “tam khu”. Thiên tử đi săn, bổ vây ba mặt, phía trước để ngỏ một đường,
khiến cho các vật bị săn có thể đi được, không nỡ bắt hết loài vật, ấy là lòng
nhân của người hiếu sinh, chỉ bắt những con không theo mệnh, không chịu đi
ra mà lại đi vào, còn những cầm thú đi trước, thì đều được thoát, cho nên nói
rằng: “mất con chim ở phía trước”. Đấng Vương giả tỏ rõ cái đạo “gần liền
với người” của mình, thiên hạ tự nhiên sẽ đến liền gần với mình. Kẻ nào đến
thì mình vỗ về kẻ ấy, không cần cố ý săn sóc, cầu để gần liền với người ta.
Cũng như đi săn chỉ đuổi ba mặt, con mồi nó đi thì mặc không theo, con nào
nó lại thì bắt. Đó là sự lớn lao của vương đạo, cho nên dân của vương giả
thảy đều hớn hở nhơn nhơn, không biết ai làm cho mình được thế. “Người
làng không bảo” nghĩa là rất công, không riêng, không có xa gần, thân sơ
khác nhau. Làng là làng ở. Kinh Dịch nói “làng” đều giống nhau, tức là chỗ
đóng đô của vương giả, hay là trong nước của chư hầu. “Bảo” là hẹn ước,
đối đãi người ta bằng kiểu nhất luật, không cần hẹn bảo với người trong làng
của mình, như thế thì tốt. Thánh nhân dùng đức rất công không riêng để trị
thiên hạ, trong việc tỏ rõ sự gần liền với người cũng đã nhận thấy. Chẳng
phải riêng người làm vua liền với thiên hạ thì thế, đại phàm người ta liền lại
với nhau cũng đều thế cả. Nói về bề tôi với vua, thì hết lòng trung thành, và
hết tài sức của mình, ấy là cái đạo tỏ rõ sự gần gũi hót đưa đón, cầu họ gần
gũi với mình. Đối với bè bạn cũng vậy, mình cứ sửa mình, thật lòng đợi họ;
có thân với mình hay không là tuỳ ở họ, không nên khéo lời nói, đẹp vẻ mặt,
uốn mình mà theo, cẩu thả mà hợp, để cầu họ gần gũi với mình. Với làng
mạc, với họ hàng, đâu đâu cũng thế, đó là cái nghĩa “đuổi ba mặt, mất con
chim ở phía trước”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Một hào Dương ở ngôi tôn, vừa cứng mạnh vừa
trung chính, các hào Âm trong quẻ đều gần gũi với mình. Rõ rệt sự gần gũi
mà không riêng tây, như đấng thiên tử đi săn không vây kín, ngỏ lưới một
mặt, đến thì không cự, đi cũng không đuổi, ấy là cái tượng “dùng đuổi ba
mặt, mất con chim ở phía trước mà người trong làng không bảo”. Nghĩa là
tuy là bọn riêng, họ cũng hiểu ý người trên, không cần răn bảo với nhau để
cầu hẳn được. Phàm những điều đó, đều là kiểu tốt. Kẻ xem như thế thì tốt.
LỜI KINH
象⽈:顯⽐之吉, 位正中也; 舍逆取ầ, 失爾备也, ⾢Ẵ不誡It使中也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hiển tỵ chi cát, vị chính trung dã; xả nghịch thủ
thuận, thất tiền cầm dã; ấp nhân bất giới, thượng sử trung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tỏ rõ sự gần liền mà tốt, vì trung chính
vậy, bỏ nghịch lấy thuận, mất con chim ở phía trước vậy; người làng không
bảo, người trên sai khiến được vừa phải vậy.
Truyện của Trình Di. - Tỏ rõ sự gần liền mà được tốt, là tại cái ngôi nó ở
được chỗ chính trung, ở chỗ chính trung, tức là theo đường chính trung. Việc
gần liền với người, lấy sự không lệch làm phải, cho nên nói là chính trung.
Kinh Lễ nói “bắt con nào không theo mệnh lệnh”, ấy là bỏ nghịch lấy thuận,
con nào thuận theo mệnh lệnh mà đi, đều thoát. Quẻ Tỵ theo sự ngảnh lại
quay đi mà nói, cho đi là nghịch, lại là thuận, cho nên, con chim bị mất là
con chim đi ở phía trước. Không hẹn bảo với người thân cận, thế là nghĩa
trên sai khiến kẻ dưới, vừa phải không thiên, xa gần như một.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bởi tại đức của người trên khiến cho người ta
không thiên.
LỜI KINH
上六: ⽐之⽆⾸, 凶.
Dịch âm. - Thượng Lục: Tỵ chi vô thủ, hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Gần liền không đầu, hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu ở Trên, tức là cuôl việc “gần liền với
người”. Thủ tức là lúc đầu, trong đạo gần liền với người, trước thiện thì sau
cũng thiện. Có thuỷ mà không có chung hoặc giả cũng có, chưa có khi nào
không có thuỷ mà có chung, cho nên, hễ sự gần liền với người mà không có
đầu, đến sau thì hung. Đó là cứ theo về cuối quẻ Tỵ mà nói. Nhưng hào Sáu
Trên Âm mềm không giữa, ở chỗ hiểm cực, không phải là kẻ có thể lành tốt
về sau. Lúc đầu gần liền với nhau không theo đạo nghĩa, để sinh hiềm khích
ở sau, thiên hạ như thế cũng nhiều.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm mềm ở trên, không có gì để gần liền với kẻ
dưới, đó là đạo hung, cho nên là tượng không đầu, mà
lời chiêm của nó thì hung,
象⽈: ⽐之⽆⾸, ⽆所終也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi vô thủ, vô sở chung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền lại không đầu, không thửa chót vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Việc gần liền với người đã không có đầu, thì đâu có
chót? Người ta gần liền với nhau, có đầu, mà hoặc giả đến chót cũng trái;
đầu đã không có đạo nghĩa, thì chót còn giữ sao được? cho nên nói rằng
không có chót.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nói về tượng trên dưới thì không đầu, nói về
tượng trước sau thì là không chót. Không đầu thì không có chót.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Âm mềm ở trên, đức nó
không đủ làm đầu; không có gì để gần liền với kẻ dưới, hiệu lực của nó
không thể có chót.
Chú thích:
[1]
Vua Thang đi săn, giăng lưới rồi khấn rằng: “Muốn sang tả thì sang tả,
muốn sang hữu… con nào không nghe lời thì vào lưới ta”.
QUẺ TIỂU SÚC
Tốn trên; Kiền dưới
GIẢI NGHĨA
[1]
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tiểu súc , Tự quái nói rằng: Liền gần với
nhau thì phải có sự nuôi chứa, cho nên tiếp đến quẻ Tiểu súc. Các vật gần
liền là hợp, hợp tức là chứa. Lại, gần liền với nhau thì chí nuôi nhau, vì vậy
quẻ Tiểu súc mới nối quẻ Tỵ. Súc tức là đậu, đậu thì là hợp. Nó là quẻ Tôn
trên Kiền dưới, Kiền là vật ở trên, thế mà lại ở dưới Tốn. Ôi chứa đậu sự
cứng mạnh, không gì bằng sự nhún thuận; bị sự nhún thuận chứa đậu, cho
nên là súc. Nhưng mà Tốn thuộc về Âm, thể nó mềm thuận, chỉ biết dùng sự
nhún thuận để làm cho mềm sự cứng mạnh, không phải sức nó có thể ngăn
được. Đó là cách chứa còn nhỏ. Lại, hào Tư là một hào Âm, bị năm hào
Dương đẹp lòng, được ngôi, tức là được đạo mềm thuận, có thể nuôi được
chí ý của các hào Dương, cho nên là súc. Tiểu súc là lấy cái nhỏ mà chứa cái
lớn, thì cái chứa hợp cũng nhỏ. Việc nó chứa hợp mà nhỏ, là vì nó thuộc về
Âm. Lời Thoán chỉ lấy hào Sáu Tư chứa các hào Dương làm nghĩa thành
quẻ, không nói đến hai thể của hai quẻ, ấy là chỉ nói điều trọng yếu hơn.
LỜI KINH
⼩畜亨, 密雲不⾬, ⾃我西郊.
Dịch âm. - Tiểu súc hanh, mật vân bất vũ, tự ngã tây giao.
Dịch nghĩa. - Chứa nhỏ hanh thông, mây dầy không mưa, tự cõi tây ta.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Mây là khí của Âm Dương, hai khí đó giao nhau mà
hoà hợp, thì nó chứa nhau, chắc lại thì thành ra mưa. Dương xướng lên, Âm
hoạ theo, là thuận, nên mới hoà hợp. Nếu Âm xướng lên trước Dương, thì là
không thuận, nên không hoà hợp, không hoà hợp thì không thể thành mưa.
Mây tuy chứa hợp đã dầy mà không thể thành mưa, là vì nó ở cõi Tây. Đông
Bắc là phương Dương, Tây Nam là phương Âm, tự Âm xướng lên, cho nên
nó không hoà hợp mà không thành mưa. Lấy con mắt người ta mà coi, thì
khí mây nổi lên, đều tự bốn chỗ thẳm xa, nên gọi là “giao”. Căn cứ vào hào
Tư mà nói, cho nên gọi là “tự ta”. Chứa khí Dương tức là hào Tư, nó là chủ
của quẻ Xúc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tôn cũng là tên quẻ ba vạch, một vạch Âm núp ở
dưới hai vạch dương, cho nên đức nó là nhún, tượng nó là gió, là cây. Tiểu
(nhỏ) tức là Âm, xúc (chứa) nghĩa là ngăn lại; trên Tốn dưới Kiền, lấy Âm
chứa Dương. Lại quẻ này chỉ hào Sáu Tư là một hào Âm, trên dưới năm hào
Dương đều bị nó chứa, cho nên mới là tiểu súc (chứa nhỏ). Lại nữa, lấy Âm
chứa Dương, buộc được mà không thể bền, cũng là tượng “cái chứa còn
nhỏ”. Trong mạnh ngoài nhún, hào Hai hào Năm đều là Dương và đều ở
giữa một quẻ mà làm việc, có tượng “cứng mà lại giữa, chí được thực hành”,
cho nên lời chiêm của nó nên được hanh thông. Nhưng, sự chứa chưa được
tột bậc, mà cái thi thố chưa được hiển hiện, cho nên có tượng “mây dầy
không mưa, ở cõi tây ta”. Bởi vì mây dầy là vật thuộc về Âm, cõi tây là
phương thuộc về Âm, ta là Văn vương tự xưng, vua Văn diễn Kinh Dịch ở
[2] [3]
ngục Dũ Lý , coi ra xứ Kỳ Chu thì là phía Tây, chính là thời của quẻ
Tiểu súc. Kẻ bói được quẻ này, thì sự chiêm cũng như tượng ấy.
彖⽈: ⼩畜, 柔得位⽽上下應之, ⽈⼩畜
Dịch âm. - Thoán viết: Tiểu xúc, nhu đắc vị nhi thượng hạ ứng chi, viết Tiểu
súc.
Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng: Quẻ tiểu súc, mềm được ngôi mà trên dưới
ứng nó, gọi là chứa nhỏ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là nói về nghĩa thành quẻ, lấy hào Âm ở ngôi
Tư, lại ở quẻ trên, tức là mềm được ngôi. Trên dưới năm hào Âm đều ứng
với nó, vì bị nó chứa. Là một hào Âm mà nuôi đến năm hào Dương, có thể
buộc mà không thể bền, nên mới cho là chứa nhỏ. Lời Thoán giải nghĩa
thành quẻ mà thêm chữ viết là đều trọng vê tên quẻ, the văn nên the.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ thích nghĩa tên quẻ. “Mềm được
ngôi” chỉ về hào Sáu ở ngôi Tư, “Trên dưới” chỉ về năm hào Dương.
LỜI KINH
健⽽巽, 剛中⽽志⾏, 乃亨.
Dịch âm. - Kiện nhi tốn, cương trung nhi chí hành, nãi hanh. Dịch nghĩa. -
Mạnh mà nhún, cứng giữa mà chí ý được, thì hành, mới hanh thông.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là nói về tài quẻ. Trong mạnh mà ngoài nhún,
thế là mạnh mà biết nhún. Hào Hai hào Năm đều ở giữa quẻ, thế là cứng
giữa. Tính dương tiến lên, mà ở dưới lại là thể Kiền, đó là có chí về đường
làm việc. Cứng ở giữa là cứng mà được giữa, lại là ở giữa mà cứng. Nói về
sự chứa khí Dương, thì cốt lấy đức mềm nhún; nói về sự được hanh thông,
thì cốt ở đức cứng giữa; nói về nghĩa thành quẻ, thì là Âm chứa Dương; nói
về tài quẻ thì là cứng giữa. Tài nó như thế, cho nên sự chứa của nó tuy nhỏ,
mà cũng có thể hanh thông.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức quẻ thể quẻ mà nói, thì hào Dương còn
có thể hanh thông.
LỜI KINH
密雲不⾬, 尚往也, ⾃我西郊, 施未⾏也.
Dịch âm. - Mật vân bất vủ, thượng vãng dã; tự ngã tây giao, thí vị hành dã.
Dịch nghĩa. - Mây dày không mưa, vì còn đi vậy; tự coi tây ta, sự thi thố
chưa được thực hành vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo “chứa” không thể thành lớn, như mây dày mà
không thành mưa. Âm Dương giao nhau được hoà hợp thì nó bền chắc với
nhau mà thành mưa. Hai khí không hoà hợp nhau, Dương còn đi lên, cho nên
không mưa. Bởi vì do ở khí của phương Âm ta xướng lên trước, nên không
hoà hợp, mà không thể thành mưa, ấy là công lao chưa được thực hiện. Chứa
nhỏ không thể thành lớn, cũng như mây của côi tây không thể thành mưa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Còn đi, ý nói sự chứa chưa cùng cực, khí nó còn
tiến lên.
LỜI KINH
象⽈: ⾵⾏天上, ⼩畜, 君⼦以懿⽂德.
Dịch âm. - Tượng viết: Phong hành thiên thượng, Tiểu súc, quân tử dĩ ý văn
đức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gió đi trên trời là quẻ Tiểu súc, đấng
quân tử coi đó mà làm cho tốt đức văn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kiền là quẻ cứng mạnh mà bị Tôn chứa. Ôi cái tính
cứng mạnh còn có kẻ mềm thuận chứa ngăn được nó. Tuy là chứa ngăn được
nó, nhưng mà không thể nén sự cứng mạnh của nó một cách bền chặt, chỉ lấy
sự mềm thuận ràng buộc nó lại mà thôi, cho nên mới là chứa nhỏ. Đấng quân
tử coi nghĩa chứa nhỏ đó mà làm tốt đẹp đức văn. Chứa hợp có nghĩa là uẩn
xúc, cái uẩn xúc của đấng quân tử, lớn thì đạo đức kinh luân, nhỏ thì văn
chương tài nghệ. Đấng quân tử coi tượng Tiểu súc để làm tốt đẹp đức văn;
việc đó, so với đạo nghĩa, thì là còn nhỏ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Gió có khí mà không có chất, có thể chứa mà
không thể lâu, cho nên là tượng chứa nhỏ. Làm tốt đức văn, ý nói chưa thể
chứa chất được hậu, thi hành được xa.
LỜI KINH
初九: 復⾃道, 何其咎, 吉.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Phục tự đạo, hà kỳ cữu? Cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Trở lại từ đường, còn lỗi gì? Tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chín Đầu là hào Dương, thể Kiền. Dương là vật ở
trên, lại là tài cứng mạnh, đủ để tiến lên, mà lại đồng chí với kẻ ở trên, thì sự
tiến lên, tức là con đường của nó. Vì vậy, mới nói “trở lại từ đường”. Trở lại
đã từ đường, còn trái lỗi gì, không lỗi mà lại tốt nữa. Các hào nói “không
lỗi” đều là “như thế thì không có lỗi”, cho nên nói rằng: “không lỗi là khéo
chữa lỗi”, dù cho nghĩa của trong hào vốn hay, nhưng với cái nghĩa “không
như thế thì không có lỗi” cũng không hại gì. Hào Chín Đầu này theo đường
mà đi, không có trái lỗi, cho nên nói rằng: “còn lỗi gì, đó là không lỗi một
cách rất rõ ràng vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ dưới thể Kiền, vốn đều là vật ở trên, chí
muốn tiến lên mà bị các hào Âm ngăn chứa. Nhưng hào Chín Đầu là thể
Kiền, ở dưới, được chỗ chính, đằng trước xa với hào Âm, tuy là chính ứng
với hào Tư, mà nó có thể tự giữ đường chính, không bị hào kia ngăn chứa,
cho nên có tượng “tiến lên, trở lại từ đường”. Kẻ xem như thế thì không có
lỗi mà tốt.
LỜI KINH
象⽈: 復⾃道, 其義吉也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phục tự đạo, kỳ nghĩa cát dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trở lại tự đường, thửa nghĩa tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tài Dương cương, theo đường trở lại, thì nghĩa nó
tốt. Hào Đầu với hào Tư là chính ứng khi chứa thì nó chứa nhau.
LỜI KINH
Dịch âm. - Cửu Nhị: Khiên phục, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Giật trở lại, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai là Dương ở giữa thể dưới, hào Năm là
Dương ở giữa thể trên, đều lấy đức Dương cương, ở giữa, bị hào Âm ngăn
chứa, và đều muốn trở lại phía trên. Hào Năm tuy là ở trên hào Tư, mà sự bị
ngăn chứa thì giống hào Hai, tức là đồng chí với hào Hai. Cùng hoạn nạn thì
lo cho nhau, hào Hai với hào Năm đồng chí, cho nên mới có dắt nhau trở lại.
Hào hai Dương cùng tiến, thì hào Âm không thể thắng được, mà sự trở lại
được toại, cho nên mới tốt. Hỏi rằng: Được toại sự trở lại, thì có thể lìa sự
ngăn chứa được chăng? Đáp rằng: Phàm các lời hào đâu bảo: “Hễ mà như
thế thì có thể như thế”, nếu mà đã rồi, thì là thì thế đã thay đổi ngầm rồi, còn
dạy bảo làm gì? Hỏi rằng: Hào Năm là thể Tốn, Tốn chứa Kiền, mà lại co dắt
hào Hai, là sao? Đáp rằng: Tuy là nói về hai thể thì Tốn chứa Kiền, nhưng
nếu nói cả quẻ thì là một hào Âm chứa năm hào Dương, trong Kinh Dịch,
tuỳ thời lấy nghĩa, đâu như thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ba hào Dương chí giống nhau, mà hào Chín Hai
dần dần gần với chỗ hiểm, vì nó cứng giữa, cho nên có thể co dắt với hào
Chín Đầu mà đi trở lại, cũng là đạo tốt. Kẻ xem như thế thì tốt.
LỜI KINH
象⽈: 牽復在中, 亦不⾃失也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khiên phục tại trung, diệc bất tự thất dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dắt lại ở giữa, cũng là không tự mất vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là ở giữa, được chỗ chính, cứng mềm, tiến lui,
không sai đạo trung. Hào Dương trở lại, thể nó ắt mạnh, hào Hai vì được ở
giữa, cho nên dẫu tiến lên mạnh, cũng không đến nỗi quá cứng, quá cứng thì
tự mất. Trong hào chỉ nói về nghĩa dắt lại thì tốt. Lời Tượng lại phát minh
thêm cái tốt của sự ở giữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “Cũng” là theo với nghĩa hào
九三: 輿說輻, 夫妻反⽬.
Dịch âm. - Cửu Tam: Dư thoát bức, phu thê phản mục.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Xe trụt bánh, chồng vợ trở mắt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba là hào ở Dương, ở không được giữa; mà lại
liền sát với hào Tự, tức là cái tình Âm Dương tìm nhau; nó lại kề liền mà
không chính giữa, đó là nó bị hào Âm ngăn chế cho nên không thể tiến lên,
như chiếc xe trụt bỏ cái bánh, không thể đi được. Chồng vợ trở mắt, là hào
Âm đáng lẽ bị chế với hào Dương, nay nó lại chế hào Dương như chồng vợ
trở mắt. Trở mắt là giương con mắt tức giận nhìn nhau, ấy là không thuận
với chồng mà lại đè nén chồng vậy. Đàn bà được chồng yêu thương mê
hoặc, rồi đến đè nén lại chồng. Chưa có khi nào chồng không lỗi đạo mà vợ
lại đè nén được! Cho nên, những sự “trụt bánh” “trở mắt”, đều là do hào Ba
tự mình làm ra.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Ba cũng muốn tiến lên, nhưng nó cứng
mà không giữa, gần sát với hào Âm mà lại không phải chính ứng, chỉ vì Âm
Dương đẹp lòng nhau mà bị ràng buộc ngăn chứa không thể tự mình tiến lên,
cho nên có tượng “xe trụt bánh xe”. Song vì chí nó cứng mạnh, không thể
dẹp đi mà còn tranh nhau với hào kia, cho nên lại là cái tượng “chồng vợ trở
mắt”. Kẻ xem như thế, thì không thể tiến được mà lại có sự tranh giành.
LỜI KINH
象⽈: 夫妻反⽬, 不能正室也.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chồng vợ trở mắt, không chính được cửa
nhà vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chồng vợ trở mắt là bởi không thể làm cho cửa nhà
chính đính. Hào Ba không biết theo đạo mà tự xử, cho nên hào Tư mới đè
nén được, không cho tiến lên. Cũng như người chồng không thế đính chính
cửa nhà, đến nỗi để vợ trở mắt vậy.
LỜI KINH
六四: 有孚, ⾎去, 惕出, ⽆咎.
Dịch âm. - Lục Tứ: Hữu phu, huyết khứ, dịch xuất, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Có tin, máu đi, sợ ra, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư trong thời chứa đựng, ở ngôi gần vua, ấy là
kẻ ngăn chứa ông ta. Nếu mà trong lòng có sự tin thành, thì hào Năm sẽ có
bụng tin mà để cho nó ngăn chứa. Quẻ này là một hào Âm chứa các hào
Dương, treo buộc ở hào Tư, hào Tư nếu muốn lấy sức mà chứa, thì một kẻ
mềm đôi địch với nhiều kẻ cứng, ắt bị đau hại, duy có hết lòng thành tín để
ứng với nó, thì có thể cảm được nó, cho nên mới xa được sự đau hại mà
thoát khỏi sự sợ hãi. Như thế thì có thể không lỗi. Nếu không thế, thì không
tránh khỏi tai hại. Đó là cái đạo lấy kẻ mềm mà chứa kẻ cứng. Uy nghiêm
như các ông vua, mà bọn bề tôi nhỏ nhặt, có khi ngăn chứa được lòng ham
muốn của họ, là vì chúng có sự phu tín làm cho họ cảm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy một hào Âm chứa mọi hào Dương, vốn vẫn
có sự đau hại lo sợ, vì nó muốn mềm thuận được chỗ chính đính, trống rỗng
bên trong, lại có hai hào Dương của thể Tốn giúp cho họ, ấy là tượng “có sự
tin mà máu đi, sợ khỏi”, không lỗi là phải. Cho nên mới răn kẻ xem cũng có
đức ấy thì không có lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Hào Ba là Dương tiến lên
hăng mạnh, hào Tư cố gượng ngăn lại, hào Ba tuy bị “trụt bánh xe”, hào Tư
cũng không thể không bị thương, cho nên mới nói là “máu” nói là “sợ”, tức
là có ý lo thay, ắt phải có sự tin, thì máu có thể đi, sợ có thể khỏi, mới không
có lỗi. ấy là răn bảo người ta vậy.
LỜI KINH
象⽈: 有学, 惧出, 上合志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hữu phu, dịch xuất, thượng hợp chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có tin, sợ ra, trên hợp chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư đã có tín, thì hào Năm tin dùng mà hợp chí
với nó, vì vậy mới được “sợ ra” mà không lỗi. “Sợ ra” đủ biết là máu đi, lời
Tượng chỉ nói “sợ ra” là nói cái nhẹ mà thôi. Hào Năm đã hợp chí, thì các
hào Dương đều theo.
LỜI KINH
九五: 有孚攣如, 富以其鄰.
Dịch âm. - Cửu Ngủ: Hữu phu loan như, phú dĩ kỳ lân.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Có tin, dường co quẹo vậy, giàu vì láng giềng.
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tiểu súc là lúc nào hào Dương bị hào Âm ngăn
chứa. Hào Năm lấy đức trung chính ở ngôi tôn, có sự phu tín, thì loại của nó
đều ứng theo nó, cho nên nói rằng: “dường co quẹo vậy”, - nghĩa là dắt díu
nhau mà theo - hào Năm ắt phải co kéo nó đến mà giúp cho nó, thế là “giàu
vì láng giềng”, tức là hào Năm phải đem sức của mình để cùng giềng xóm
cùng chung. Đấng quân tử bị kẻ tiểu nhân làm khôn, bậc chính nhân bị bọn
gian tà làm ách, thì kẻ ở dưới ắt phải vin kéo người trên, hẹn để cùng tiến; kẻ
ở trên ắt phải cứu dẫn được dưới, để cùng gắng sức. Không phải chỉ là đem
sức mình giúp đỡ cho người mà thôi, cũng phải nhờ về sức kẻ ở dưới giúp đỡ
để làm cho thành cái sức của mình nữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai hào thể Tốn, chung sức chứa Kiền, ấy là cái
tượng láng giềng, mà hào Chín Năm ở giữa, đứng ngôi tôn, thế nó có thể làm
việc để gồm cả trên lẫn dưới, cho nên mới là cái tượng “có sự tin dính chắc
dùng sức phú hậu sai khiến láng giềng” Chữ 以(dĩ) này cũng như chữ 以(dĩ),
trong những câu “dĩ… sư” của kinh Xuân thu, ý nói có thể sai khiến được
nó. Kẻ xem có sự tin thì được như thế.
LỜI KINH
象⽈: 有孚攣如, 不獨富也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hữu phu loan như, bất độc phú dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có tin dường co quẹo vậy, là không giàu
một mình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có tin dường co quẹo vậy, nghĩa là láng giềng loài
giống đều co dắt nhau mà theo nó, cùng mọi người chung sự ham thích,
không riêng có cái giàu của mình. Đấng quân tử gặp khi nạn ách, chỉ vì có
lòng chí thành, cho nên được sức mọi người giúp đỡ mà lại có thể giúp cho
mọi người.
LỜI KINH
上九: 旣⾬, 旣處, 尚德載, 婦貞厲, ⽉幾望, 君⼦征凶.
Dịch âm. - Thượng cửu: Ký vũ, ký xử, thượng đức tái, phụ trinh lệ, Nguyện
cơ vọng, quân tử chinh hung.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Đã mưa, đã ở, chuộng đức chở, đàn bà chính
bên, nguy! Mặt trăng hầu đến tuần vọng, đấng quân tử đi thì hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên, cùng tột sự nhún thuận, ở về trên
quẻ, nhằm chót sự chứa, tức là đã từ sự chứa mà đến sự ngăn, nghĩa là nó bị
hào Tư ngăn đón.Đã mưu là hòa, đã ở là ngăn.Âm mà chứa Dương, không
hòa thì không thể ngăn, đã hòa và đã ngăn, ấy là đạo “chứa” xong rồi. Quẻ
Đại súc là sự chứa lớn, cho nên khi đã cùng tột thì tan, quẻ Tiểu súc là sự
chứa nhỏ, cho nên khi đã cùng tột thì thành “Chuộng đức chở” nghĩa là hào
Tư dùng đức mềm nhún chứa đầy mà đến lúc hoàn thành. Âm mềm chứa
Dương, không phải một sớm một tối mà có thể thành, phải do tích lũy mà
tới, không thể không răn. “Tái” là chứa chỗ đầy chặt. “Đàn bà chính bền,
nguy” nghĩa là kẻ Âm chứa kẻ Dương, kẻ mềm chứa kẻ cứng, đàn bà nếu cứ
chính bền mà giữ lối đo, ấy là cách nguy nghèo. Đâu có vợ đè nén chồng, tôi
đè nén vua mà có thể yên? Mặt trăng đến tuần vọng thì có thể địch với mặt
trời, “mặt trăng hầu đến tuần vọng” ý nói mặt trăng đã thịnh, sắp sửa địch
được mặt trời. Âm có thể chứa Dương, mà nói “hầu đến tuần vọng” là sao?
Đó là vì Âm mềm nhún chỉ chứa được cái chí của Dương, không phải sức
lực có thể chứa nó. Nhưng nếu chứa mãi không thôi, thì nó sẽ thịnh hơn
Dương mà thành ra hung. Trong khi hầu đến tuần vọng mà răn sẵn sàng:
“Đàn bà sắp địch được mình rồi đấy, đấng quân tử hễ mà hành động thì
hung”.Quân tử chỉ về Dương, “chinh” là hành động. “Cơ vọng” là lúc mặt
trăng sắp đầy. Nếu đã tuần vọng Dương tiêu rồi, còn răn được sao?
Bản nghĩa của Chu Hy - Sự chứa đã cùng tột mà hoàn thành tức là Âm
Dương đã hòa, cho nên là tượng “đã mưa đã ở”.Đớ là vì tôn chuộng âm đức,
đến nỗi chứa đầy mà thành ra thế. Bởi tại Âm đặt lên Dương, cho nên tuy
chính cũng nguy. Khi Âm đã thịnh mà chống lại khí Dương, thì đấng quân tử
không thể làm việc. Lời chiêm như thế, tức là răn bảo sâu lắm.
LỜI KINH
象⽈:既⾬既處, 德積載也. 君⼦征凶, 有所疑也.
Dịch âm. - Tượng viết: Ký vũ, ký sử, đức tình tài dã; quân tử chinh hung,
hữu sở nghi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nới rằng: Đã mua, đã ở, đức chứa chở vậy; đấng
quân tử đi thì hung, cớ thửa ngờ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã mưa đã ở, ý nới đạo “chứa” tích đầy mà thành;
Âm hầu thịnh cực, đấng quân tử hành động thì cớ sự hung.Âm chọi được
Dương thì làm tiêu Dương, kẻ tiểu nhân chống được đấng quân tử thì ắt làm
hại đấng quân tử, lẽ nào mà không nghi ngờ? Nếu biết nghi ngờ từ trước mà
răn sợ sẵn, tìm cách để cho nớ đi, thì không đến nỗi phải hung.
Chú thích:
[1]
Súc nghĩa là chứa là nuôi.
[2]
Văn Vương bị vua Trụ bắt giam ở ngục Dũ Lý.
[3]
Nước của vua Văn.
QUẺ LÝ
Kiền trên;Đoái dưới
GIẢI NGHĨA
[1]
Truyện của Trình Di. - Quẻ Lý . Tự Quái nới rằng: Người ta chứa họp
rồi mới có lẽ, cho nên tiếp đến quẻ Lý. Ôi, người ta họp lại, thì có lớn nhỏ,
cao thấp, tốt xấu khác nhau, đó là người ta chứa họp, rồi mới có lễ, vì vậy
quẻ Lý mới nối quẻ Tiểu súc. Lý tức là lễ, lễ là cái cái mà người ta xéo
[2]
lên . Nó là quẻ trời nên chằm dưới, trời mà ở trên, chằm mà ở dưới, đó là
phận trên dưới, là nghĩa tôn ty, lẽ phải như thế. Lễ là gốc của đạo làm người
và là con đường người ta thường thường xéo lên, cho nên mới là quẻ Lý. Lý
nghĩa là giầy, là bị giầy…Là kẻ mềm yếu mà giầy lên kẻ cứng mạnh cho nên
là Lý. Không nói cứng giầy lên mềm mà nói mềm giầy lên cứng, là vì kẻ
cứng cưỡi lên kẻ mềm tức là lẽ thường, không đáng nói. Cho nên trong Kinh
Dịch chỉ nói kẻ mềm cưỡi kẻ cứng, không nói kẻ cứng cưỡi kẻ mềm.
LỜI KINH
履虎尾, 不哇⼈, 亨.
Dịch âm. - Lý hổ vĩ, bất chất nhân, hanh!
Dịch nghĩa. - Xéo đuôi cọp, không cắn người, hanh!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Lý là đường người ta vẫn xéo, trời ở trên mà
chằm ở dưới, lấy kẻ mềm bị gìầy xéo với kẻ cứng, trên dưới đều đúng nghĩa,
là việc rất thuận, lẽ rất đáng, người ta cứ thế mà đi, tuy xéo vào chỗ nguy
hiểm cũng không hại gì, cho nên xéo lên đuôi cọp mà không bị cắn, vì vậy
mớihanh được.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Đoái cũng là tên quẻ ba vạch, một vạch Âm hiện ở
trên hai vạch Dương, cho nên đức nó là đẹp lòng, Tượng nó là chằm. “Lý”
nghĩa là cố chỗ noi theo mà lên, Đoái mà gặp Kiền tức là hòa thuận đẹp lòng
để theo sau kẻ cứng mạnh, có Tượng “xéo lên đuôi cọp mà không bị cắn”,
cho nên quẻ Lý nó là Lý mà Chiêm thì thế. Người ta có thể như thế thì tuy ở
chỗ hiểm nghèo cũng không hại gì.
LỜI KINH
象⽈:履, 柔履剛也.説⽽應乎乾, 是以履與尾,
不哇⼈, 亨. 剛中正,履奋位⽽⽲疚, 光明也
Dịch âm. - Thoán viết: Lý, nhu lý cương dã; duyệt nhi ứng hồ Kiền, thị dĩ lý
hổ vĩ, bất chất nhân, hanh.Cương trung chính, lý đế vị bất khứu, quang minh
dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Lý là mềm xéo theo cứng. Đẹp lòng
mà ứng với trời, thế cho nên xéo đuôi cọp, không cắn người, hanh. Dương
cương trung chính, xéo ngôi vua mà không mỏi mệt, sáng láng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đoái là Âm mềm, xéo tựa Kiền là Dương cứng, đó
là mềm xéo theo cứng. Đoái lấy đức đẹp lòng xuôi thuận ứng với Kiền là
Dương cương mà xéo tựa nó, ấy là dưới thuận với trên, Âm vâng theo
Dương, chính là lý chí trong thiên hạ. Xéo mà như thế, rất thuận rất đáng,
tuy xéo đuôi cọp cũng không bị đau hại. Cứ thế xéo đi, sự hanh thông có thể
biết chắc. Hào Chín Năm lấy đi đức Dương Cương trung chính, cao xéo ngôi
vua mà không mệt mỏi, ấy sự rất khéo trong cách “xéo”, tức là kẻ sáng láng
vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Câu đầu dùng hai thể thích nghĩa tên quẻ, câu giữa
[3]
dùng đức quẻ thích lời Thoán câu cuối lại lấy thể quẻ nói rõ cho ra, có ý
chỉ về hào Chín Năm.
LỜI KINH
象⽈:上天下澤, 履. 君⼦以辯上下,定民志.
Dịch âm.- Tượng viết: Thượng thiên hạ trạch, Lý, quân tử dĩ biện thượng hạ,
định dân chí.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên trời dưới chằm, là quẻ Lý, đấng
quân vương coi đó mà phân biệt trên dưới, định chí dân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trời ở trên, chằm ở dưới, tức là chính lý trong thiên
hạ. Sự xéo đi của người ta cũng nên như thế, nên mới lấy tượng của nó mà
làm quẻ Lý.Đấng quân tử theo Tượng quẻ Lý mà phân biệt phận của trên
dưới, để định chí dân của mình.
LỜI KINH
初九: 素履, 往無咎.
Dịch âm.-Sơ Cửu: Tố lý, vãng vô cữu.
Dịch nghĩa.- Hào Chín Đầu: Xéo theo sự vốn có, đi, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xéo chỗ thấp nghĩa là đi. Hào Đầu ở chỗ rất thấp,
tức là kẻ vốn ở dưới, mà tài Dương cứng có thể tiến lên. Nếu cứ yên phận
thấp kém của mình vốn có mà đi, thì không có lỗi. Người ta không biết tự
yên cái phận nghèo hèn của mình vốn có, thì sự tiến lên của họ, chỉ là tham
bạo hành động, cầu để ra khỏi cảnh nghèo hèn mà thôi, không phải kẻ muốn
làm việc. Hễ đã được tiến ắt phải kêu dật, cho nên đi thì có lỗi. Đấng quân tử
thì yên lặng theo phận vốn có, khi ở lại thì vui, khi tiến lên thì sẽ cố làm
chuyện gì, cho nên hễ đã được tiến thì phải làm việc, mà không việc gì
không hay.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này là Dương cương, ở dưới, nhằm đầu sự
“xéo”, chưa bị vật khác làm cho dời đổi, mà còn noi theo sự vốn có của
mình. Kẻ xem như thế, thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈:素履之往, 獨⾏願也.
Dịch âm.- Tượng viết: Tố lý chi vãng, độc hành nguyện dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Việc đi của kẻ xéo theo sự vốn có, tức là
một mình làm theo chí nguyện vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Yên lòng xéo theo sự vốn có của mình, không phải
cẩu thả cầu lợi, chỉ là riêng muốn thực hành chỉ mình mà thôi… Nếu lòng
muốn sanh và lòng hành đạo giao chiến ở trong bụng thì há có thể yên lòng
xéo theo sự vốn của mình?
LỜI KINH
九⼆:履道坦坦, 幽⼈員吉.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Lý đạo thản thản, u nhân trinh cát.
Dịch nghĩa.- Hào Chín Hai: Xéo đường bằng phẳng, người uẩn chính bền thì
tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Hai ở ngôi mềm, rộng rãi được chỗ giữa,
cái đường của nó vẫn xéo là đường bằng phẳng dễ dãi, cũng phải là người
trong lòng u tĩnh yên lặng ở cảnh đó, thì mới có thể chính bền mà tốt. Hào
Chín Hai là Dương, chí muốn tiến lên, cho nên mới có lời răn “u nhân”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này cứng giữa, ở dưới, không có kẻ ứng với
mình ở trên, cho nên là tượng “xéo đường bằng phẳng, tối tăm trơ trọi, giữ
lấy chính bền”. Kẻ u ẩn gặp lời chiêm này thì chính là tốt.
LỜI KINH
象⽈:幽⼈貞吉, 中不⾃亂也.
Dịch âm. - Tượng viết: U nhân trinh cốt, trung bất tự loạn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Người u uẩn chính bền thì tốt, trong
chẳng tự rối vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xéo đường cốt ở yên tính. Trong bụng yên lặng
chính đính thì đường mình xéo yên ổn rộng rãi. Nếu mà nóng nẩy động cựa,
thì há có thể yên với cái đường mình xéo? Cho nên ắt phải là người u uẩn thì
mới có thể vững bền mà tốt. Bởi vì trong lòng yên lặng, không vì sự lợi lộc
và sự ham muốn mà tự rối loạn.
LỜI KINH
六三:眇能視,跋辱履, 履虎尾, 哇⼈, 凶. 武⼈為乎⼤君.
Dịch âm. - Lục Tam: Diểu năng thị, bí năng lý, lý hổ vĩ, chất nhân hung, vũ
nhân vi vu đại quân.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Chột biết trông, què biết xéo, xéo đuôi cọp, cắn
người, hung. Kẻ vũ nhân làm đấng đại quân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba là thể Âm, ở ngôi Dương, chỉ muốn cứng
mà thể vốn Âm nhu, không thể giữ bền con đường mình xéo, cho nên, như
người mù chột nhìn trông, sự thấy của họ không rõ, như người què quặt bước
xéo, sự đi của họ không xa, tài đã không đủ, lại ở không được giữa, bước xéo
không phải đường chính, mà chăm chăm muốn cứng, hễ mà bước xéo như
thế, thì là xéo vào chỗ hiểm nghèo, cho nên gọi là “xéo đuôi cọp”. Vì không
khéo xéo mà xéo vào chỗ hiểm nghèo, thì ắt bị họa hoạn, cho nên nói là “cắn
người, hung”.“Kẻ vũ nhân làm đấng đại quân như kẻ vũ tợn mà ở trên người
ta, thì chỉ “dông” sự nóng nẩy thô suất của họ mà thôi, chứ không thể bước
xéo một cách xuôi thuận mà tới nơi xa. Không trung chính mà chí cứng, bèn
bị các hào Dương không cùng với, vì thì mà nó nóng nảy xéo chỗ nguy
hiểm, mà được sự hung.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Hào Sáu Ba chẳng giữa chẳng chính, mà chí cứng,
dùng cách đó mà xéo theo Kiền ắt bị đau hại, cho nên Tượng nó như thế, mà
kẻ xem gặp thế thì hung. Nó là Tượng những kẻ cương vũ đắc chí dông tợn
[4] [5]
Tần Chính , Hạng Tịch há có thể lâu?
Lời bàn của Tiên Nho. - Phan Qua Sơn nói rằng: Là hào Sáu ở ngôi Ba,
chất mềm chí cứng, không lượng sức mình muốn làm việc liền, ứng với nhau
hào Chín Trên mà xéo theo các hào Dương, như kẻ chột muốn trông, kẻ què
muốn bước, kẻ vũ nhân muốn làm vua hung là nên lắm.
LỜI KINH
象⽈:眇能視,不⾜以有明也. 陂能履,不⾜以與⾏也.哇⼈之凶, 位不當也.
武⼈為于哭君, 志剛也.
Dịch âm. - Tượng viết: Diểu năng thị, bất túc dĩ hữu minh dã; bí năng lý, bất
túc dĩ dữ hành dã. Chất nhân chỉ hung, vị bất đáng dã; vũ nhân vi vu đại
quân, chí cương dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Chột biết trông, không đủ để có sáng vậy,
què biết xéo, không đủ để cùng đi vậy. Cái “hung” của sự cắn người, ngôi
không đáng vậy; kẻ vũ nhân muốn làm đấng đại quân, chí cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Những người âm nhu, tài họ không đủ, trông không
thể rõ, đi không thể xa, mà cứ muốn chăm chăm muốn cứng, thì Tượng như
thế, có thể khỏi hại được chăng? - Là kẻ mềm ở ngôi Ba, không phải chỗ
chính của nó, sở dĩ phải đến vạ hại, bị cắn mà hung. Lấy kẻ vũ nhân làm thí
dụ, là vì nó ở ngôi Dương, tài yếu mà chí cứng. Chí cứng thì hay động càn,
xéo không theo đường, như kẻ vũ nhân mà làm đấng đại quân vậy.
LỜI KINH
九四:履虎尾, 想想終吉
Dịch âm. - Cửu Tứ: Lý hổ vỹ, tố tố chung cát.
Dịch nghĩa.- Hào Chín Tư: Xéo đuôi cọp, nơm nớp, sau chót tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Hào Chín Tư là Dương cương mà thể Kiền, tuy ở
ngôi Tư mà phần cứng vẫn hơn. Ở chỗ gần vua, nhiều sự sợ, lại không có
nghĩa tương đắc, hào Năm lại là bậc cương thả quá, cho nên là dáng “xéo lên
đuôi cọp, nơm nớp sợ hãi”. Nếu biết sợ hãi thì sau chót sẽ tốt. Bởỉ vì hàọ
Chín tuy cứng mà chí thì mềm ngôi Tư tuy gần vua mà nó không ở, hễ biết
nơm nớp cẩn thận lo sợ, thì sau chót khỏi nguy mà được tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Tứ cũng là kẻ không trung chính, xéo
theo hào Chín Năm là kẻ cứng, nhưng vì lấy chất cứng ở ngôi mềm nên biết
răn sợ mà được trọn tốt.
LỜI KINH
象⽈:想想終吉, 志⾏也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tố tốc chung cát, chí hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nơm nớp, sau chót tốt, chí đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có thể nơm nớp sợ hãi thì sau chót được tốt, là vì
chí ở sự đi mà không chịu ở, lìa bỏ chỗ nguy là tốt. Dương cương là kẻ đi
được, ở chỗ mềm là kẻ sự xuôi thuận tự xử.
LỜI KINH
九五:夬履, 貞厲.
Dịch âm.-Cửu Ngủ: Quải lý, trinh lệ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Quyết xéo, chính bền nguy!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quải là cương quyết, hào Năm lấy đức Dương
cương, thể Kiền, ở ngôi chí tôn, là kẻ tự dùng sự cương quyết của mình mà
đi. Như thế thì, tuy được chỗ chính cũng nguy dữ. Thánh nhân đời xưa, ở
ngôi tôn trong thiên hạ, sự sáng đủ để soi xét, sự cứng đủ để quyết đoán, thế
đủ để tự chuyên, nhưng mà chưa từng không để cho hết lời bàn của thiên hạ,
tuy kẻ cắt cỏ kiếm củi là hạng nhỏ nhặt, cũng ắt theo, vì thế mới là ông
thánh, xéo ngôi vua mà sáng suốt. Nếu cứ vậy ta cương minh, quyết đi
không ngoảnh lại, tuy là được chỗ chính đính cũng là cách nguy, có thể giữ
bền được chăng? Có tài cương minh mà nếu cứ chuyên một bề tự nhiệm, còn
là cách nguy, huống chi kẻ cương minh không đủ. Trong Kinh Dịch nói chữ
“trinh lệ” nghĩa là không giống nhau, tùy quẻ có thể thấy được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm lấy đức cương trung xéo chính
ngôi vua mà dưới là quẻ Đoái có tính vui đẹp ứng nhau với nó, phàm các
việc tất nhiên là làm, không còn nghi ngại, cho nên Tượng nó là quyết. Nhất
quyết mà xéo, gia cho được lẽ chính đính cũng là đạo nguy, cho nên lời
chiêm của nó là “tuy chính mà nguy”. Răn bảo người ta sâu lắm.
LỜI KINH
象⽈:夬履貞厲,位正當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quải lý trinh lệ, vị chính đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Quyết xéo, chính bền, nguy ngôi chính
đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Răn kẻ quyết xéo, vì nó chính đáng ngôi tôn. Ở ngôi
chí tôn, giữ cái thế có thể tự chuyên mà tự mình dùng sự cương quyết, không
còn sợ hãi, thì dùng được chỗ chính đáng cũng là đạo nguy.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Hại về tự thị.
LỜI KINH
上九:視履考祥, 其旋元吉.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Thị lý khảo tường, kỳ tuyền nguyên cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Coi sự xéo, xét điềm lành thửa quanh cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Trên ở cuối cuộc “xéo”, trong lúc cuối, coi lại
đường đã xéo đi, để xét về sự thiện các họa phúc của nó, nếu nó quanh lại thì
thiện là tốt. “Quanh” là quanh vòng đầy đủ, không cái gì không đến nơi.
Người ta xéo rồi, xét coi lúc sau chót, nếu như đầu chót chu toàn không thiếu
thốn, thì là thiện đến tột cùng, cho nên cả tốt. Người ta lành dữ, quan hệ ở sự
xéo của mình, thiện ác nhiều hay ít, ấy là lành dữ lớn hay nhỏ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Coi chót cuộc “xéo” để xét điều hành của nó, chu
toàn không thiếu thì là cả tốt. Đó là vạ phúc của lẻ xem phải coi ở sự “xéo”
của họ mà chưa nhất định.
LỜI KINH
象⽈:元吉在上, ⼤有慶也.
Dịch âm.-Tượng viết: Nguyên cát tại thượng, đại hữu khác dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cả tốt ở trên, cả có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Trên là chót cuộc “xéo”. Sự “xéo” của người
ta, hễ thiện mà tốt, đến chót chu toàn không thiếu, tức là người cả có phúc.
Sự hành động của người ta quí ở có lúc sau chót.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nếu được cả tốt thì là có cả phúc khánh.
Lời bàn của Tiên Nho. - Vương Phụ Tự nói rằng: Hào Dương mà ở ngôi
Âm tức là khiêm tốn, cho nên, trong một quẻ này đầu lấy Dương ở ngôi Âm
làm thiện.
Chú thích:
[1]
Chữ 履（lý) nghĩa là giày lên, xéo lên.
[2]
Chữ “xéo lên” này nghĩa là theo đó mà đi, không phải có ý đầy đọa như
chữ “xéo lên” mà ta vẫn nói.
[3]
Chỉ về lời Thoán của Văn Vương, tức câu 履虎尾，不唾⼈亨（lý hổ vĩ
bất chất nhân, hanh).
[4]
Tần Thủy Hoàng.
[5]
Hạng Vũ.
QUẺ THÁI
Khôn trên ;Kiền dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Thái, Tự quái nói rằng: Xéo mà hanh thái mới
yên, cho nên tiếp đến quẻ Thái. Xéo được nơi chốn thì thư thái, thư thái thì
yên ổn, vì vậy quẻ Thái mới nối quẻ Lý. Nó là quẻ Khôn Âm ở trên. Kiền
Dương ở dưới, khí của trời đất Âm Dương giao nhau mà dung hòa, thì muôn
vật sinh thành, cho nên mới là thông thái.
LỜI KINH
泰,⼩往⼤來,吉,亨.
Dịch âm. - Thái, tiểu văng, đại lai, cát hanh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Thái, nhỏ đi, lớn lại, lành tốt hanh thông.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nhỏ là Âm lớn là Dương, “đi” là đi ra ngoài, “lại”
là ở bên trong, khí Âm hạ xuống, khí Dương bốc lên, tức là giao nhau. Âm
Dương lợi xướng thì muôn vật được sống thỏa, ấy là trời đất thông thái. Nói
về việc người, thì lớn là đấng quân thượng, nhỏ là kẻ thần hạ, ông vua suy
lòng thành thật để dùng kẻ dưới, bề tôi hết lòng thành thật để thờ vua, chí
của kẻ trên người dưới thông nhau, ấy là cuộc thái của triều đình; Dương là
quân tử, Âm là tiểu nhân, quân tử lại ở bên trong, tiểu nhân đi ở bên ngoài,
quân tử được ngôi, tiểu nhân ở dưới, ấy là cuộc thái của thiên hạ. Đó là đạo
của cuộc thái, tốt mà lại hanh. Không nói “nguyên cát” mà nói “cát hanh” là
vì thời có khi lên khi xuống, trị có cuộc lớn cuộc nhỏ, tuy là hanh thái, củng
không thể nói nhất khái. Nói “cát hanh” thì bao bọc được cả.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thái là hanh thông, nó là quẻ trời đất giao nhau
mà hai khí thông nhau, cho nên là thái, quẻ tháng giêng đó. Nhỏ là Âm, lớn
là Dương, ý nói Khôn đi ở ngoài, Kiền đến ở trong, lại tự quẻ Qui muội mà
lại, thì là hào Sáu đi ở ngôi Tư, hào Chín lại ở ngôi Ba. Kẻ xem có đức
cương Dương thì tốt mà hanh thông.
LỜI KINH
彖⽈:泰, ⼩往⼤來,吉, 亨,則是天地交⽽萬物通也, 上下交⽽其志同也.内
陽⽽外陰, 内健⽽外順, 内事⼦⽽外⼩⼈,君⼦道表⼩⼈道消也.
Dịch âm. - Thoán viết: Thái tiểu vãng, đại lai, cát hanh, tức thị thiên địa giao
nhi vạn vật thông dã; thượng hạ giao nhi kỳ chí đồng dã. Nội Dương nhi
ngoại Âm, nội kiện nhi ngoại thuận, nội quân tử nhi ngoại tiểu nhân, quân tử
đạo trưởng, tiểu nhân đạo tiêu dã.
Dịch nghĩa.- Lời Thoán nói rằng: Quẻ Thái, nhỏ đi lớn lại, tốt và hanh
thông, trời đất giao nhau mà muôn vật hanh thông vậy; trên dưới giao nhau
mà trí giống nhau vậy. Trong Dương mà ngoài Âm, trong mạnh mà ngoài
thuận, trong quân tử mà ngoài tiểu nhân, đạo quân tử lớn lên, đạo tiểu nhân
tiêu đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nhỏ đi lớn lại, tức là Âm đi mà Dương lại, thì là khí
của trời đất Âm Dương giao nhau mà muôn vật được thỏa sự thông thái của
nó; ở người ta thì tình trên dưới giao nhau mà chí ý giống nhau. Dương lại ở
trong, Âm đi ở ngoài là Dương tiến mà Âm lui; Kiền mạnh ở trong, Khôn
thuận ở ngoài là trong mạnh và ngoài thuận, tức là đạo của đấng quân tử,
quân tử ở trong, tiểu nhân ở ngoài là đạo quân tử lớn lên, đạo tiểu nhân tiêu
đi, vì vậy mới là Thái.
LỜI KINH
象⽈:天地交, 泰;後以裁成天地之道, 辅相天地之宜以左右尾.
Dịch âm.- Tượng viết: Thiên địa giao. Thái; hậu dĩ tài thành thiên địa chỉ
đạo, phụ tường thiên địa chi nghi, dĩ tả hữu dân.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Trời đất giao nhau là quẻ Thái, ông vua
coi mà sửa nên đạo của trời đất, giúp tập sự nên phải của trời đất, để đỡ đần
dân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Trời đất giao nhau mà Âm Dương hòa nhau, thì
muôn vật tươi tốt thỏa thuê, vì vậy mới thái. Đấng nhân quân nên thể theo
cái tượng trời đất thông thái để sửa nên đạo của trời đất; giúp tập sự nên phải
của trời đất, để đỡ đần cho kẻ sinh dân. “Tài” là thể theo cái đạo giao thái
của trời đất mà sửa chế đi cho thành cái phép thi thố công việc.“Giúp lập sự
nên phải của trời đất”, là trời đất thông thái thì muôn vật tươi tốt thỏa thuê,
đấng Nhân quân thể theo chỗ đó mà làm phép tắc, khiến cho kẻ dân dùng
thời của trời, nhân lợi của đất, giúp đỡ công việc hỏa dục, cho thành cái lợi
thịnh tốt, ví như khí mùa xuân phát sinh muôn vật, thì làm ra phép gìeo trồng
khí mùa thu kết chắc muôn vật, thì làm ra phép thu liễm, đó là giúp lập sự
đáng nên của trời đất để đỡ dần phụ trợ cho dân. Dân sống, ắt nhờ đấng quân
thượng làm rạ phép tắc, để đạy bảo dắt dìu giúp đỡ cho họ, mới được thỏa sự
sinh dưỡng. Thế là đỡ đần cho họ.
Bản nghĩa của Chu Hy.- “Tài thành” là để nén bớt chỗ thái quá, “phụ
tướng” là để bù đắp chỗ bất cập.
LỜI KINH
初九:拔茅如,以其彙,怔吉.
Dịch âm.- Sơ Cửu: Bạt mao nhự, dĩ kỳ vâng, chỉnh cắt.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Nhổ cụm cỏ tranh, lấy vầng nó, đi tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Hào Đầu là hào Dương, ở dưới, ấy là kẻ có tài
cương minh mà ở ngôi dưới. Thời bĩ thì quân tử lui mà ở chỗ cùng thời đã
thái thì để chí ở sự tiến lên. Đấng quân tử tiến lên ắt cùng bè loại dắt díu
nhau, như rễ cỏ tranh vậy, hễ nhổ một cây thì nó kéo nhau mà lên. “Nhự” là
rễ cây gìằng díu nhau, cho nên dùng để làm Tượng. “Vậng” tức là loài,
người hiền tiến lên, thì đem cả loài cùng tiến, đồng một chí hưởng để thi
hành cái đạo của mình. Vì vậy mới tốt. Đấng quân tử tiến lên, chẳng những
chí ở muốn làm trước nhau, vui ở cùng nhau làm thiện, thực là nhờ nhau để
cho nên việc. Cho nên, dù là quân tử hay tiểu nhân, chưa có người nào có thể
riêng đứng một mình, không nhờ bè bạn giúp đờ. Tự xưa đến nay, hể đấng
quân tử được ngôi, thì người hiền thiên hạ họp ở triều đình, cùng chí hiệp
sức để làm cho thành cuộc thái của thiên hạ; tiểu nhân ở ngôi, thì kẻ chẳng
hiền cùng tiến lên, rồi đảng họ thắng, mà thiên hạ bĩ. Nghĩa là loại nào theo
với loại ấy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ba hào Dương ở dưới, liền nhau mà tiến, đó là cái
Tượng nhổ cỏ tranh cả cụm. “Thịnh Chinh” là đi thì tốt. Kẻ xem là hạng
Dương cương, thì sự đi của họ tốt lành. Sách Đông lâm của Quách Phác đọc
đến chữ 彙 “vậng”’ dứt câu, quẻ dưới cũng theo lệ ấy.
LỜI KINH
象⽈:拔茅如征吉, 志在外也.
Dịch âm.-Tượng viết: Bạt mao chinh cát, chí tại ngoại dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng viết rằng: Nhổ cỏ tranh, đi, tốt, chí ở ngoài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đời sắp hanh thái thì các người hiền đều muốn tiến
lên. Chí ba hào Dương muốn tiến như nhau, cho nên mới lấy cái Tượng
“cụm cỏ, vầng đi”. Chí ở ngoài tức là tiến lên.
LỜI KINH
九⼆:苞荒, ⽤馮河, 不遐遗, 朋亡,得尚于中⾏.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Bao Hoang, dụng bằng hà, bất hà dĩ, bằng vong, đắc
thượng vu trung hàng.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Bao dung sự hoang rậm, dùng để tay không lội
sông, không sót việc xa; bè cánh mất, được sánh ở hàng giữa.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai là Dương cương được chỗ giữa, trên thì
ứng nhau với hào Năm, hào Năm là hạng mềm thuận, được chỗ giữa, dưới
ứng nhau với hào Hai, vua tôi cùng đức, vì vậy mà cái tài cương trung được
người bề trên chuyên dùng. Cho nên hào Hai tuy ở vào ngôi bề tôi mà chính
là chủ việc trị cuộc “Thái”, đó là như đoạn trên nói “trên dưới giao nhau mà
chí giống nhau, cho nên đạo trị cuộc “thái” là lấy hào Hai làm chủ mà nói -
Bao dung sự hoang rậm, dùng để tay không lội sông, chẳng sót việc xa, bè
cánh mất, bốn điều đó là cách để ở cuộc thái - Thường tình người ta, hễ yên
rồi thì chính sự thư hoãn, pháp độ bê trễ, mọi việc đều không có cách dè dặt
chỉnh trị, ắt phải có lượng bao bọc những cái hoang uế, thì các sự thi thố,
rộng rãi kỹ càng, tệ chính thay đổi, công việc chỉnh tề, mà người ta sẽ lấy
làm yên. Nếu không có lượng bao hàm rộng rãi, lại có bụng ghen ghét, thì là
không biết tính sâu xa mà có cái lo về sự hung tợn khinh nhờn, cái tệ lâu
ngày chưa bỏ được mà sự lo bên cạnh đã sinh ra, cho nên cốt ở bao dung sự
hoang rậm - Dùng để tay không lội sông: Trong đời thái bình êm ả, người ta
vẫn quen ở yên đã lâu, thường hay yên về thủ thường, lười về nhân tuần, sợ
sự thay đổi, nếu không có cái hăng hái của kẻ tay không lội sông, thì không
thể nào làm việc trong lúc đó. Tay không lội sông, nghĩa là cương quyết, quả
cảm, đủ để qua chỗ sâu, vượt chỗ hiểm. Từ xưa những đời thái bình thịnh trị,
ắt dần dần sinh ra suy đồi, bởi vì quen thói yên rồi, nhân tuần mà thành ra
thế, không phải ông vua cương đoán và người phụ tướng oanh liệt, không thể
hăng hái để đổi tệ đó, cho nên nói rằng: “Dùng để tay không lội sông”. Có
ngờ rằng trên nói: “dùng để tay không lội sông” thì là hăng hái cải cách,
giống như phải trái với nhau. Nhờ vậy mà không biết rằng: đem lượng làm
dong, làm việc cương quyết, đó là cách làm việc của thánh hiền - Không sót
chỗ xa: Trong đời thái bình yên ổn, người ta quen với sự bình trị, thì chỉ tạm
bợ cầu được yên rồi mà thôi, đâu biết lo sâu nghĩ xa tới việc xa xôi? Kẻ trị
cuộc thái, nên chu tất với hết mọi việc tuy là xa xôi cũng không thể bỏ sót,
như là việc nhỏ nhặt, u uẩn, những người hiền ở chỗ hẻo lánh v.v… đều là
chỗ xa xôi, thời buổi thái bình thường hay bỏ sót - Bè cánh mất: Ôi, đời đã
thái bình người ta đã quen với cảnh yên ổn, phóng túng tính tình, mất cả tiết
độ, muốn thắt lại cho phẳng, phí bỏ hết sự riêng tây về bè đảng, không thể
làm nổi, cho nên nói rằng: “Bè cánh mất”. Từ xưa những người có ý dụng
phép, chế việc, chỉ vì vướng về nhân tình, rút lại không thể làm được, nhiều
lắm; ví như cấm sự xa xỉ thì hại đến kẻ thân cận họ hàng; hạn chế điền sản
thì hại cho bọn quí tộc v.v… những loại như thế, nếu không phán đoán bằng
cách rất công mà quả quyết cứ làm, thì là vướng về bè cánh vậy. Kẻ trị cuộc
thái, nếu không thể khiến cho bè cảnh phải mất, thì sự làm việc khó lắm.
Phép trị cuộc thái, có bốn điều đó, mới hợp với đức của hào Chín Hai, cho
nên nói rằng: “Được sánh ở hàng giữa”, ý nói được phối hợp với nghĩa trung
hàng vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai lấy đức cứng ngôi mềm, nhằm giữa
quẻ dưới, trên có hào Sáu Hai ứng với, tức là kẻ làm chủ cuộc thái mà được
trung đạo. Kẻ xem có thể bao dung sự hoang rậm, mà quả đoán cương quyết,
không bỏ sót điều xa xôi và không thiên tư về bè đảng, thì hợp với đạo trung
hàng của hào này.
LỜI KINH
象⽈:苞荒,得尚于中⾏, 以光⼤也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bao hoang, đắc thượng vu trung hàng, dĩ quang đại
dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Bao dung sự hoang rậm, được sánh với
hàng giữa, vì sáng lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Nhắc lạí một câu “bao hoang” để giải chung nghĩa
của bốn điều, ý nói như thế thì có thể phối hợp với đức trung hàng mà đạo
của mình sáng láng tỏ lớn được.
LỜI KINH
九三:無平不陝,無往不得,難貞無咎, 勿恤其孚, 于⾷有福.
Dịch âm. - Cửu Tam: Vô bình bất bi vô vãng bất phục, gian trinh, vô cữu,
vật tuất kỳ phu, vu thực hữu phúc.
Dịchnghĩa. - Hào Chín Ba: Không chỗ bằng phẳng nào không lồi lõm, không
sự đi nào không trở lại. Khó nhọc, chính bền, chớ lo thừa sự tín, chưng việc
ăn hưởng có phúc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Hào Ba ở giữa quẻ Thái, trên các hào Dương, tức là
lúc cuộc thái đương thịnh. Vậy lý như lăn vòng tròn, ở dưới ắt lên, ở trên ắt
xuống, thái lâu thì ắt phải bĩ. Cho nên, với lúc cuộc thái còn thịnh cùng khi
khí Dương sắp tiến, phải răn sẵn rằng: “Không cái gì yên phẳng mãi mà
không lồi lõm - nghĩa là không thể thường thường hanh thái - không cái gì đi
mãi mà không trở lại - ỷ nói khí Âm sẽ lộn lại - Cái phẳng mà lõm, cái đi mà
lại, thì là bĩ rồi. Nên biết lẽ trời ắt thế. Đương khi hanh thái, không dám yên
rồi, phải thường chịu khó nhọc về lo nghĩ, ngay thẳng vững bền về việc làm,
như thế thì có thể không lỗi”. Cái đạo ở lúc thái, hễ đã biết khó nhọc và giữ
được chính bền, thì có thể giữ được thái mãi, không cần vất vả lo lắng cho
được cái sự mình cầu, - Không lỗi điều hẹn là tin - Như thế thì về việc lộc
ăn, sẽ có phúc khánh ích lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sắp qua giữa phố, chỗ là lúc thái sắp cùng cực mà
bĩ sắp đến. Tuất nghĩa là lo, Phu là hẹn sao đúng vậy. Răn kẻ xem cứ chịu
khó nhọc giữ lấy chinh bền, thì không lỗi mà có phúc.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Dương ở trong là phẳng,
đi ra ngoài là lõm; Âm ra ngoài là đi, vào trong là lại. Đương trong khi
phẳng đã có cơ lõm, Âm trong khi đi, đã có cơ lại. Huống chi hào Ba sắp quá
chỗ giữa, sự lõm sự lại của nó tức là vận trời ắt đến, mà phải tin đúng. Hễ mà
có thể giữ được tấm lòng khó nhọc, chính bền, thì không cần lo vận trời ắt
đến, mà cái phúc của sự hanh thái, có thể được hưởng lâu dài.
Sái Tiết Trai nói rằng: Phu là tin đúng như thế. Vật tuất kỳ phu, nghĩa là chớ
vì khí Âm ắt phải trở lại mà động lòng.
LỜI KINH
象⽈:無往不復, 天地際也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vô vãng bất phục, thiên địa tế dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Không sự đi nào không trở lại, trời đất
giao tế với nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Không sự đi nào không trở lại, là nói về cuộc giao
tế của trời đất. Dương xuống ở dưới, ắt trở lại mà lên trên, Âm lên ở trên, ắt
trở lại mà xuống dưới, đó là lẽ thường trong sự co duỗi, đi lại. Nhân đạo giao
tế của trời đất mà tỏ cái lẽ không thể hanh thái mãi mãi; là để mà răn người
ta.
LỜI KINH
六四: 翻翻,不富以其鄰, 不戒以孚.
Dịch âm. - Lạc Tứ: Phiên phiên, bất phú dĩ kỳ lân; bất gìới dĩ phu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Phơi phới, chẳng giàu lấy thửa láng giềng, chẳng
răn lấy tin.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Hào Sáu Tư ở về quá giữa quẻ Thái, là Âm, ở trên,
chí muốn trở lại chỗ dưới, hào Hai Âm trên cũng đều có chí trở xuống. Phơi
phới là dáng bay kíp, tức là hào Tư phơi phới trở xuống với các lân loại của
nó. Lân đây là loài, chỉ về hào Năm và hào Trên. Người ta giàu mà đồng loại
theo là vì lợi, không giàu mà đồng loại theo là chí giống nhau. Ba hào Âm
đều là vật ở dưới, khi phải ở trên là mất cái thật của nó, chí nó đều muốn đi
xuống, cho nên không giàu mà theo nhau, không phải răn bảo mà thực lòng
hợp nhau. Ôi, Âm Dương lên xuống, tức là cuộc bĩ thái của thời vận, hoặc
giao lại, hoặc tan đi, vẫn là lẽ thường. Cuộc thái đã quá chỗ giữa, thì là sắp
biến, thánh nhân ở hào Ba còn nói “khó nhọc chính bền có phúc”, vì hào Ba
là chỗ gần giữa, biết răn lo thì có thể giữ. Hào Tư quá chỗ giữa rồi, lý tất
phải biến, cho nên chuyên nói về nghĩa “đầu chót đi lại”. Đến hào Năm là
chủ quẻ Thái, thì lại nói về cách xử ở cuộc thái.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đã quá chỗ giữa là thái đã cực, ba hào Âm phơi
phới trở lại phía dưới, chẳng đợi giàu mà đồng loại cứ theo, chẳng đợi răn
bảo mà chung đều tin. Lời Chiêm ấy là có bọn tiểu nhân hợp nhau để làm hại
chính đạo, đấng quân tử phải nên răn lo. Âm là hư mà Dương là thực, cho
nên hễ nói “không giàu” đều là hào Âm.
LỜI KINH
象⽈:翻翻不富, 皆失實也. 不戒以孚,中⼼願也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phiên phiên, bất phú, gìai thất thực dã; bất Giới dĩ
phu, trung tâm nguyện dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Phơi phới chẳng giàu, đều mất thật vậy,
chẳng răn lấy tin, trong lòng muốn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phơi phới tức là đi xuống mau kíp; chẳng đợi giàu
mà láng giềng theo, vì ba hào Âm ở trên đều mất cái thật của nó. Âm vốn là
vật ở dưới, nay lại ở trên, tức là mất cái thật. Không đợi bảo răn mà thật
bụng theo nhau, là vì trong lòng nó muốn. Lý phải nên thế là do ở trời, chúng
cùng như thế là do ở thời.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm vốn ở dưới, mà lại ở trên làm mất cái thật.
LỜI KINH
六五:帝⼄歸妹以祉, 元吉.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Đế Ất quy muội, dĩ chỉ, nguyên cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Vua Đế Ất gả em gái, để có phúc cảtốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sử gọi vua Thang là Thiếu Ất, về sau có vua Tổ Ất,
cũng là vua hiền, sau nữa lại có vua Đế Ất. Thơ Đa sĩ nói rằng: “Từ vua
Thành Thang đến vua Đế Ất, chẳng ai không rõ đức sáng, lo việc tê”. Đây
nói Đế Ất, chưa biết ông nào. Theo nghĩa hào mà xem, thì Đế Ất là người
đặt ra lễ phép cho việc con gái nhà vua gả chồng xuống dưới. Từ xưa con gái
nhà vua tuy đều gả chồng xuống dưới, nhưng đến Đế Ất mới đặt ra lễ phép,
bắt họ phải hạ bớt sự tôn quý để theo người chồng. Hào Sáu Năm là Âm
mềm, ở ngôi vua, phía dưới ứng nhau với hào Chín Hai là bậc hiền giả
cương minh, Hào Năm biết nương tựa tin dùng người bề tôi hiền mà thuận
theo hắn như vua Đế Ất gả chồng em gái phải giáng bớt sự tôn quý mà thuận
theo Hào Dương, thì vì đó mà được chịu phúc và cả tốt nữa. Nguyên cát tức
là rất tốt rất hay, nghĩa là làm nên việc trị cuốc thái vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Là thế Âm, ở ngôi tôn làm chủ quẻ Thái, trong
lòng mềm mỏng, hư không; phía dưới ứng nhau với Hào Chín Hai, ấy là
cách tốt, mà khi Đế Ất gả chồng em gái cũng từng xem được hào này. Kẻ
xem như thế thì có phúc mà cả tốt. Phàm trong kinh hễ lấy cổ nhân ra nói.
Như ông Cao tôn, ông Cơ tử,… đều theo lệ đó.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: “Bốn chữ Đế Ất quỷ muội”,
ngày nay người ta chỉ coi là câu nói ví. Suy ra mà xem, thì chắc khi vua Đế
Ất gả chồng em gái cũng đã xem được hào này. - Sách Tả truyện năm thứ
chín đời Ai công. Triệu Ưởng nước Tấn bởi vì việc cứu nước
[1]
Trịnh Dương Hổ đem sách Chu Dịch ra bói được quẻ Thái biến sang quẻ
Nhu, Hổ nói: “Nước Tống đương tốt không thể tranh nhau với họ. Vi tử tức
là con cả Đê Ất, nước Tống với nước Trịnh là cháu với cậu. Chỉ tức là lộc, ví
như con cả của Đế Ất gả chồng cho em gái mà còn lộc tốt, thì ta đâu còn
được tốt nữa”.
Ngô Lâm Xuyên nói rằng: Hào Sáu Năm lấy đức mềm giữa ứng nhau với kẻ
cứng ở giữa, tức là cái Tượng “con gái gả chồng xuống dưới, phải thuận theo
chồng”. Thể đắp đổi, và thể biến đổi của quẻ Thái đều thành ra quẻ Qui
muội, cho nên lấy chữ “qui muội” làm lời hào. Xét truyện Kinh Phòng thì lời
vua Thang dạy có mấy câu rằng: “Chớ lấy cái sang của đấng Thiên tử mà
cưỡi lên nước chư hầu, chớ lấy cái giàu của đấng thiên tử mà kiêu với nước
chư hầu, Âm phải theo Dương, gái phải theo chồng, đó là nghĩa của đất trời.
Đi thờ chồng mày, phải bằng lễ nghĩa!” Lời ấy tuy phải, rút lại chỉ là do ở kẻ
hiếu sự đời sau đặt ra. Có kẻ nhân thế mà bảo Đế Ất tức là vua Thang, không
phải là vua Trụ thì lầm.
Hồ Song Hồ nói rằng: Chứng bằng truyện Kinh Phòng, thì Đế Ất là vua
Thang, chứng bằng lời Dương Hổ thì Đế Ất là cha vua Trụ hãy để cả hai
thuyết lại, để dự bị cho sự tham khảo.
LỜI KINH
象⽈:以祉, 元吉, 中以⾏願也.
Dịch âm. - Tượng viết: Di chỉ, nguyên cát, trung dĩ hành nguyện dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Để nhận phúc, cả tốt, dùng mực giữa mà
làm theo ý muốn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ được phúc lại cả tốt, vì nó lấy đạo trung chính
hợp nhau mà làm theo chí nguyên của nó. Vì có trung đức, cho nên mới
dùng được người hiền “cứng giữa” mà điều đó đã nghe theo, đều là do ở chí
muốn. Không phải chí muốn thì theo sao được.
LỜI KINH
上六: 我復于隍,勿⽤師, ⾃⾢告命,貞吝.
Dịch âm. - Thượng Lục: Thành phục vu hoàng, vật dụng sư, tự ấp cáo mệnh,
trinh lận!.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Thành trở về rãnh, chớ dùng quân tự ấp bảo
mệnh, chính bền thẹn tiếc.
GIẢINGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đào đất dưới rãnh chứa chất làm thành, cũng như
trị đạo chứa chất thành cuộc hanh thái. Khi mà cuộc thái đến chót, sắp sửa
trở lại cuộc bĩ, cũng như đất thành sụt đổ lại trở xuống rãnh. Ngôi trên là
chót quẻ thái, hào Sáu là kẻ tiểu nhân mà ở vào đó, sắp sửa bĩ rồi.- Chớ dùng
quân: ông vua sở dĩ dùng được quân chúng, là vì tình của kẻ trên ngườidưới
thông nhau mà họ thành tâm nghe theo. Nay cuộc thái sắp hết, sai mất đạo
thái, tình của kẻ trên người dưới không thông nhau, lòng dân lìa trái, không
theo người trên há có thể dùng? Dùng họ thì loạn. Quân chúng đã không thể
dùng mà còn tuyên cáo mệnh lệnh với chỗ thân cận, tuy những mệnh lệnh
vẫn đúng lẽ thẳng, nhưng mà cũng đáng thẹn tiếc. Ấp là chỗ ở, tức là những
chỗ thân cận. Đại để mệnh lệnh tuyên cáo, ắt phải tự chỗ gần trước.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Thái cực bĩ, là tượng “thành trở về rãnh”. Răn kẻ
xem không thể cố sức tranh gìành, chỉ nên tự thủ; tuy là vẫn được chính
đính, nhưng cũng không khỏi thẹn tiếc.
LỜI KINH
象⽈:城復于隍, 其命亂也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thành phục vu hoàng, kỳ mệnh loạn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thành trở về rãnh, thửa mệnh loạn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Thành trở về rãnh tuy là mệnh đã loạn, cũng không
thể ngăn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mệnh loạn cho nên trở lại cuộc bĩ. Tuyên cáo
mệnh lệnh là để trị sự loạn đó.
Chú thích:
[1]
Nước Trịnh bị nước Tông đánh.
QUẺ BĨ
☰Kiền trên; ☷Khôn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Bĩ, Tự quái nói rằng: Thái tức là thông, các vật
không thể thông mãi, cho nên tiếp đến quẻ Bĩ. Ôi vật lý đi lại, hanh thái đã
cực thì ắt phải bĩ, vì vậy quẻ Bĩ nối quẻ Thái.Nó là quẻ trời trên đất dưới,
trời đất giao nhau. Âm dương hòa hợp là thái; trời ở trên, đất ở dưới, thì là
trời đất cách tuyệt, không giao thông với nhau, cho nên là bĩ.
LỜI KINH
否之匪⼈. 不利君⼦貞, ⼤往⼩來
Dịch âm. - Bĩ chi phỉ nhân. Bất lợi quân tử trinh, đại vãng tiểu lai.
Dịch nghĩa. - Bỉ đây (?) chạng phải người. Chẳng lợi cho sự chính bền của
đấng quân tử, lớn đi nhỏ lại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trời đất giao nhau mà muôn vật sinh ở bên trong,
rồi sau mới đủ ba Tài. Người là bậc rất thiêng, cho nên làm đầu muôn vật.
Phàm những cái sống trong trời đất đều là đạo người. Trời đất không giao
nhau, thì không sinh ra muôn vật, ấy là không có đạo người, cho nên nó là
“phỉ nhân”, nghĩa là không phải đạo người. Tiêu đi, lớn lên, đóng lại, mở ra,
những sự đó theo nhau không dừng. Thái cực thì trở lại, bĩ hết thì nghiêng đi,
cái lẽ không thể thường mãi không thay đổi, đạo người há lại không có? Đã
bĩ thì thái rồi. Trên dưới giao thông, cứng mềm hòa hợp, đó là đạo đấng quân
tử. Cuộc bĩ thì trái hẳn thế, cho nên không lợi cho người quân tử. Trinh tức
là chính đạo của đấng quân tử, bị bĩ tắc mà không thực hành được, lớn đi
nhỏ lại, tức là Dương đi mà Âm lại. Đó là Tượng “đạo kẻ tiểu nhân lớn lên,
đạo người quân tử tiêu đi”, cho nên là bĩ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bĩ là bế tắc, tức là quẻ tháng bảy, trái nhau với què
thái, cho nên nói là “phỉ nhân”, nghĩa là không phải đạo người. Lời Chiêm
của nó không lợi về chính đạo của quân tử. Bởi vì Kiền đi ở ngoài, Khôn lại
ở trong, nó lại do ở quẻ Tiệm mà lại, thì hào Chín ở vào ngôi Tư, hào Sáu ở
vào ngôi Ba. Có người ngờ ba chữ 之匪⼈ “chi phỉ nhân” là thừa, nó ở hào
Sáu ba quẻ Ty làm ra.Tượng truyện không giải riêng về nghĩa của nó, coi đó
cũng đủ thấy.
LỜI KINH
象⽈:否之匪⼈, 不利君⼦貞, ⼤往⼩來,則是天地⽊交⽽萬物不通也;上下
不交⽽天下無邦也. 内陰⽽外陽, 内⾁⽽外剛, 內⼩⼈⽽外君⼦, ⼩⼈道
表, 君⼦道消也
Dịch âm. - Thoán viết: Bĩ chi phỉ nhân, bất lợi quân tử trinh, đại vãng tiểu
lai, tắc thị thiên địa bất giao nhi vạn vật bất thông dã; thượng hạ bất giao nhi
thiên hạ vô bang dã, nội Âm nhi ngoại Dương, nội nhu nhi ngoại cương, nội
tiểu nhân nhi ngoại quân tử, tiểu nhân đạo trưởng: quân tử đạo tiêu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Bĩ đấy? Chẳng phải đạo người, chẳng lợi
cho sự chính bền của đấng quân tử, lớn đi nhỏ lại, thì là trời đất thông giao
nhau mà muôn vật không thông vậy; trên dưới không giao nhau mà thiên hạ
không có nước vậy; trong Âm mà ngoài Dương, trong mềm mà ngoài cứng,
trong kẻ tiểu nhân mà ngoài đấng quân tử, ấy là đạo kẻ tiểu nhân lớn lên, đạo
đấng quân tử tiêu đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khí của trời đất không giao nhau, thì muôn vật
không có lẽ sinh thành; nghĩa của kẻ trên người dưới không giao nhau thì
thiên hạ không có đạo bang quốc. Dựng lên bang quốc để làm việc chính trị,
người trên thi hành chính sự để trị dân, dân nương đội vua mà theo mệnh
lệnh, trên dưới giao nhau là để tìm việc chính trị. Nay trên dưới không giao
nhau, ấy là thiên hạ không có đạo bang quốc; Âm mềm ở trong, Dương
cương ở ngoài đấng quân tử đi mà ở phía ngoài, kẻ tiểu nhân lại ở phía trong,
đó là lúc đạo kẻ tiểu nhân lớn lên.đao đấngquân tử tiêu đi.
LỜI KINH
象⽈:天地不交, 否, 君⼦以儉德辟難,不可榮與祿.
Dịch âm.-Tượng viết: Tiên địa bất giao, Bĩ, quan tử dĩ kiệm đức ty nạn, bất
khả vinh dĩ lộc.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trời đất không giao nhau là quẻ Bĩ, đấng
quân tử coi đó để dè đức, lánh nạn, không thể vẻ vang bằng lộc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trời đất không giao thông với nhau, cho nên là Bĩ.
Trong lúc bĩ tắc, đạo đấng quân tử phải tiêu, nên coi tượng bĩ tắc đó mà dè
dặt về đức, lánh tránh vạ nạn, không thể vẻ vang ở chỗ lộc vị. Bĩ là lúc tiểu
nhân đắc chí, đấng quân tử ở hiển vinh, vạ lo ắt tới thân mình, cho nên cần
nên ẩn lánh vào nơi bần cùng chật hẹp.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thu liễm đức mình, không cho hình hiện để tránh
cái nạn tiểu nhân, không được cho lộc vị là vẻ vang.
LỜI KINH
初六:拔茅茹, 以其集, 貞吉, 亨.
Dịch âm. - Sơ Lục: Bạt mao nhự dĩ kỳ vựng, trinh, cát hanh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Nhổ cụm cỏ tranh, lấy vầng nó, chính bền tốt
lành hanh thông.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Thái và quẻ Bĩ đều lấy cỏ tranh làm Tượng, là
vì các hào Dương, các hào Âm cùng ở dưới, có Tượng gìằng kéo. Thời Thái
thì lấy sự cùng đi làm tốt, thời Bĩ thì lấy sự cùng chính bền làm hanh thông;
đầu tiên lấy trong tiểu nhân ngoài quân tử làm nghĩa bĩ, lại lấy hào Sáu Đầu
bĩ mà ở dưới là đạo đấng quân tử, Kinh Dịch tùy thời dùng nghĩa, biến động
không thường, đương lúc bĩ, ở dưới là đấng quân tử, ba hào Âm của quẻ Bĩ ở
trên, đều có ứng, chỉ vì trong lúc bĩ cách, nó bị ngăn đứt không thông, nên
không có nghĩa về sự ứng nhau. Hào Sáu Đầu biết cùng loài nó giữ vững tiết
tháo, thì là kẻ ở cuộc bĩ được tốt, mà đạo của nó được hanh thông. Gặp bĩ mà
tiến lên là bọn tiều nhân, đấng quân tử thì giữ cho thẳng đạo, tránh cho khỏi
vạ mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Ba hào Âm ở dưới là Tượng “lúc bĩ tiểu nhân kéo
bè tiến lên” mà ác của hào Đầu thì chưa hình hiện, cho nên răn họ “nếu
chính bền thì tốt lành thì hanh thông”, nghĩa là có thể như thế thì họ biến
thành đấng quân tử.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi rằng: Trình truyện cho hào này là
đấng quân tử ở dưới tự giữ bằng chính đạo, có đúng hay không? Chu Hy nói
rằng: giải vây, e là gò gập, kinh văn không có ý ấy.
LỜI KINH
象⽈:拔茅貞吉, 志在君也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bạt mao trinh cát, chí tại quân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhổ cỏ tranh, chính bền thì tột, vì chí ở
vua vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời Hào lấy hào Sáu tự thủ ở dưới nói rõ cái đạo
quân tử ở dưới; lời Tượng lại suy rõ thêm, để hình dung cái lòng quân tử.
Đấng quân tử giữ vững tiết tháo để ở ngôi dưới, không phải là vui về sự
không chịu tiến lên, cốt giữ một mình cho phải, chỉ vì đạo còn đương bĩ,
không tiến lên được, nên phải ở yên ý cái lòng quân vẫn không hề quên thiên
hạ mà chí quân tử dường muốn gặp vua mà lên, để giúp thiên hạ, cho nên nói
là “chí ở vua”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Kẻ tiểu nhân biến thành đấng quân tử, thì có thể
chỉ nghĩ về sự yêu vua, không tính đến chuyện riêng tây.
LỜI KINH
六⼆:包承, ⼩⼈吉,⼤⼈否, 亨.
Dịch âm. - Lục Nhị: Bao thừa, tiểu nhân cát, đại nhân bĩ, hanh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Bọc chứa sự vâng thuận, kẻ tiểu nhân tốt, đấng
đại nhân bĩ, thì hanh thông.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai chất thì Âm nhu, ngôi thì trung chính,
lấy kẻ tiểu nhân Âm nhu mà nói, thì là đương bĩ ở dưới, chí họ chỉ bọc chứa
những sự vâng thuận người trên để cầu cho qua cuộc bĩ, làm lợi cho mình,
đó là sự tốt của tiểu nhân. Đấng đại nhân gặp lúc bĩ chỉ nên lấy đạo tự xử, há
chịu uốn mình, cong đạo, vâng thuận người trên? Chỉ cần tự giữ cảnh bĩ của
mình mà thôi.Thân họ tuy bĩ, nhưng đạo của họ thì hanh thông.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm nhu mà trung chính, tức là cái Tượng kẻ tiểu
nhân mà biết bao dung, vâng thuận đấng quân tử, ấy là cách tốt của kẻ tiểu
nhân. Cho nên, kẻ xem hễ là tiểu nhân, như thế thì tốt, nếu là đại nhân thì
nên giữ yên cảnh bĩ, mà rồi đạo mới hanh thông, không nên vị những kẻ kia
bao dung vâng thuận mình mà tự bỏ sự giữ gìn.
LỜI KINH
象⽈:⼤⼈否亨,不亂君也.
Dịch âm.- Tượng viết: Đại nhân bĩ hanh, bất loạn quần dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Đấng đại nhân bĩ thì hanh thông, không
loạn dân vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Đấng đại nhân trong thì bĩ, giữ vững chính tiết,
không lẫn lộn với bầy loài tiểu nhân, thân tuy bĩ mà đạo thì hanh, cho nên
nói rằng “Bĩ hanh”. Nếu trái đạo mà thân được hanh thì là đạo bĩ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói không lẫn với đàn tiểu nhân.
LỜI KINH
六三:包羞.
Dịch âm. - Lục Tam: Bao tu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Bọc chứa sự hổ thẹn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba là thể Âm nhu không chung chính mà ở thì
bĩ, lại gần sát với người trên, không phải là kẻ giữ đạo yên mệnh: “cùng thì
phái lạm” ấy là tình trạng của tiểu nhân, cái của chúng vẫn bọc chứa mưu
tính đều là cong queo càn bậy, không thiếu cách gì, rất đáng hổ thẹn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là thể Âm ở ngôi Dương mà không trung chính,
tức là kẻ tiểu nhân có chí muốn làm hại bậc thiện nhân mà chưa làm được,
cho nên là tượng bọc chứa sự hổ thẹn. Nhưng vì chí ấy chưa phát ra, cho nên
không có lời răn “hung cữu”.
LỜI KINH
象⽈:包羞, 位不當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bao tu, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Bọc chứa sự hổ thẹn, ngồi không đáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Âm nhu ở cảnh bĩ mà không trung chính, cái
đáng hổ thẹn là tại ở không đáng ngôi. Ở không đáng ngôi tức là làm không
theo đạo.
LỜI KINH
九四:有命, 無咎, 疇難祉.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Hữu mệnh vô cữu, trù ly chỉ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Có mệnh không lỗi, bè loại dính phúc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư lấy đức Dương cương thế mạnh, ở ngôi gần
vua, ấy là kẻ vì có tài làm qua cuộc bĩ mà được ngôi cao, đủ để giúp đỡ
người trên, vượt khỏi cuộc bĩ. Nhưng lúc gặp vua đương bĩ mà lại chỗ sát
gần, cái đáng ghét là cậy có công, rước lấy sự ghen mà thôi. Nếu như làm
một việc gì cũng do mệnh lệnh của vua, uy quyền hết thảy thuộc về người
trên, thì không có lỗi mà chí của mình có thể thực hiện. Hễ mà làm một việc
gì cũng do mệnh lệnh của vua thì sẽ có thể vượt qua cuộc bĩ của đời, mà các
đồng loại đều được phụ bám vào phúc của mình - Ly nghĩa là bám.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cuộc đời bĩ đã quá giữa rồi, tức là lúc sắp sửa
vượt qua, hào Chín Tư lấy thể Dương, ở ngôi Âm, không làm cùng cực sự
cứng, cho nên lời Chiêm của nó là “Có mệnh không lôi mà đồng loại là ba
hào Dương cũng đều được phúc.Chữ ”mệnh” chỉ về mệnh trời.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Các nhà chú giải đều cho
“mệnh” là mệnh vua, sách Bản nghĩa cho là mệnh trời. Bởi vì hào Chín Ba
quẻ Thái “không chỗ phẳng nào không dốc, không sự đi nào không trở lại”.
Mà Hào Chín Tư quẻ Bĩ thì là “có mệnh”, sự biến đổi của các cuộc bĩ thái
đều ở trời cả.
LỜI KINH
象⽈:有命, 無咎, 志⾏也.
Dịch âm. -Tượng viết: Hữu mệnh vô cữu, chí hành dã.
Dịch nghĩa .- Lời Tượng nói rằng: có mệnh không lỗi, chí ý được thực hành
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có mệnh vua thì không lỗi, mới có thể qua được
cuộc bĩ mà ý chí của nó được thực hành.
LỜI KINH
九五:休否, ⼤⼈吉, 其亡, 其亡, 繫于苞喪.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Hưu phủ, đại nhân cát, kỳ vong, kỳ vong! Hệ vu bào
tang.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Nghĩ bĩ, đấng đại nhân tốt. Này mất! Này
mất! Buộc cây dâu rậm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm lấy đức Dương cương trung chính, ở
ngôi tôn, cho nên có thể làm cho tắt nghỉ sự bĩ của thiên hạ, đó là sự tốt của
đấng đại nhân. Đấng đại nhân gặp thời ấy có thể đem đạo của mình làm tắt
nghỉ cuộc của thiên hạ, để dần dần đi tới cuộc thái. Nhưng còn chưa lìa cuộc
bĩ, cho nên mới có lời răn: “Này mất”. Cuộc bĩ đã tắt nghỉ, dần dần trở lại
cuộc thái, không thể coi ngay làm dã yên rồi, phải nên lo sâu răn xa, thường
thường sợ rằng cuộc bĩ lại tới mà tự nói rằng: “Này mất này! Này mất này!
Buộc vào cây dâu rậm kia!” tức là làm cách yên ổn vững chắc như ràng buộc
vào cây dâu rậm vậy. Dâu là thứ cây rễ sâu và chắc, rậm là nói mọc thành
bụi, lại càng chắc nữa. Lời răn của thánh nhân sâu lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức Dương cương trung chính mà ở ngôi tôn,
có thể làm tắt nghỉ cuộc bĩ trong đời, ấy là việc của đấng đại nhân. Cho nên
lời hào này, đấng đại nhân gặp được thì tốt, lại nên răn sợ như lời Hệ đã nói.
LỜI KINH
象⽈:⼤⼈之吉, 位正當也.
Dịch âm. -Tượng viết: Đại nhân chi cát, vị chính đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Đấng đại nhân được tốt, ngôi chính đáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có đức đại nhân, lại được chính vị của đấng tri tôn,
cho nên có thể làm tắt cuộc bĩ trong thiên hạ, vì vậy mới tốt. Không có ngôi
ấy thì dù có đức ấy nữa, hầu làm nên gì? Cho nên ngôi của thánh nhân mới
gọi là của báu lớn.
LỜI KINH
上九:傾否, 先否後喜.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Khuynh bĩ, tiên bĩ hậu hỷ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Nghiêng bĩ, trước bĩ sau mừng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên là chót của bĩ, vật lý cùng cực ắt
phải trở lại, cho nên thái cực thì bĩ, bĩ cực thì thái. Hào Chín trên bĩ đã cực
rồi, cho nên đạo bĩ nghiêng đổ mà phải biến đổi. Trước cực là bĩ, sau
nghiêng là mừng. Bĩ nghiêng thì là thái rồi, ấy là “sau mừng”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy thế Dương cương ở lúc cùng cực cuộc bĩ, là
kẻ có thể làm nghiêng sự bĩ của đời, cho nên lời chiêm của nó là “trước bĩ
sau mừng”.
LỜI KINH
象⽈:否終得傾, 可可⾧也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bĩ chung tắc khuynh, hà, khả trường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bĩ chót thì nghiêng, sao khá dài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cuộc bĩ đến chót thì phải nghiêng đổ, đâu lại có lẽ
bĩ mãi? Cùng cực thì phải quay lại, ấy là lẽ thường. Nhưng mà cái việc quay
nguy làm yên, đổi loạn làm trị, phải có tài Dương cương thì mới làm nổi, cho
nên hào Chín Trên quẻ Bĩ có thể làm nghiêng cuộc bĩ, hào Sáu Trên quẻ
Truân không thể thay đổi cuộc truân.
QUẺ ĐỒNG NHÂN
Kiền trên ; Ly dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Đồng nhân, Tự quái nói rằng: Vật lý không thể
[1]
bĩ mãi, cho nên tiếp đến quẻ Đồng nhân . Trời đất không giao nhau là bĩ,
trên dưới cùng nhà thì là cùng người. Nghĩa nó trái nhau với nghĩa quẻ Bĩ,
cho nên nómới kế nhau. Lại nữa, cuộc đời đương bĩ ắt phải cùng người
chung sức thì mới nên việc vì vậy quẻ Đồng nhân mới nối quẻ Bĩ. Nó là kẻ
[2]
Kiền trên Ly dưới. Nói về hai Tượng, thì trời là đấng ở trên, tính lửa bốc
lên ngang với nhau, cho nên mới là cùng người. Nói về hai thể, thì hào Năm
ở ngôi chính là chủ quẻ Kiền, hào Hai là chủ quẻ Khôn, hai hào lấy sự trung
chính ứng nhau, trên dưới cùng nhau, đó là nghĩa cùng người. Lại nữa, quẻ
này có một hào Âm, các hào Dương đều muốn chung cùng với nó, đó cũng
là nghĩa cùng người. Quẻ khác cũng có một hào Âm, nhưng ở thời của kẻ
Đồng nhân thì hào Hai hào Năm ứng nhau, trời với lửa chung cùng với nhau,
cho nên nghĩa nó lớn hơn.
LỜI KINH
同⼈于野, 亨. 利涉⼤川,利君⼦貞.
Dịch âm. - Đồng nhân vu dã, hanh, lợi thiệp đại xuyên; lợi quân tử trinh.
Dịch nghĩa. - Cùng người ở đồng, hanh thông, lợi về sự sang sông lớn, lợi
cho sự chính bền của đấng quân tử.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đồng là nơi rộng rỗng, lấy nghĩa ở xa và ở ngoài.
Ôi chung cùng với người bằng đạo đại đồng của thiên hạ là lòng rất công của
thánh hiền. Người thường cùng nhau chí cốt ý riêng hợp nhau, nó là cái tình
gần gũi mà thôi. Cho nên cần phải ở đồng, nghĩa là không vì tình riêng gần
gũi, mà phải ở nơi đồng cõi rộng xa. Đã không vướng về sự riêng, mới là cái
đạo đại đồng rất công, không chỗ xa nào đồng nhau, đủ biết là hanh. Hễ đã
có thể đại đồng với thiên hạ thì thiên hạ cũng chung cùng với mình; thiên hạ
đã chung cùng, thì còn sự hiểm trở nào không thể vượt qua? Còn sự gian
nguy nào không thể hanh thống? Cho nên lợi về sự sang sông lớn, lợi cho sự
chính bền của đấng quân tử. Trên nói “ở đồng”, nghĩa là không ở chỗ gần kề,
đây lại nói “nên dùng chính đạo của đấng quân tử”, sự chính bền của đấng
quân tử là đạo chí công đại đồng trong thiên hạ, cho nên dù ở xa nghìn dặm,
[3]
sinh sau nghìn năm, so lại vẫn như hợp cái phù tích suy ra mà thi hành,
tuy là rộng như bốn bể, nhiều như triệu dân, không gì không hợp. Kẻ tiểu
nhân thì chỉ chuyên dùng ý riêng, người họ yêu dù trái họ cũng chung cùng
người họ ghét dù phải họ cũng trái khác, cho nên sự chung cùng của họ chỉ
là hùa đảng, vì là lòng họ bất chính. Cho nên cái đạo chung với người, lợi ở
trinh của đấng quân tử.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ly cũng là tên quẻ ba vạch, một vạch Âm mắc ở
giữa hai vạch Dương, cho nên đức nó là mắc, là văn minh tượng nó là lửa là
mặt trời, là điện. Đồng nhân là chung cùng với người. Lấy quẻ Ly gặp quẻ
Kiền, lửa lên chung cùng với trời, hào Sáu Hai được ngôi, được chỗ giữa mà
ở trên ứng với hào Sáu Năm, lại trong quẻ chỉ có một hào Âm mà các hào
Dương chung cùng với nó, cho nên là chung cùng với người. Ở đồng ý nói
rộng xa mà không riêng tây, thì có đạo hanh, lấy đức mạnh mà đi, cho nên có
thể sang sông. Nó là quẻ trong văn minh mà ngoài cương kiện. Hào Sáu Hai
trung chính mà có kẻ ứng, đó là đạo đấng quân tử. Kẻ xem như thế thì hanh
thông mà lại có thể vượt qua chỗ hiểm. Nhưng, cái người mà mình chung
cùng phải hợp với đạo quân tử thì mới có lợi.
LỜI KINH
彖⽈:同⼈, 柔得位, 得中⽽應乎乾, ⽈同⼈.
Dịch âm. - Thoán viết: Đồng nhân, nhu đắc vị, đắc trung nhi ứng hồ Kiền,
viết Đồng nhân.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Đồng nhân, mềm được ngôi, được
chỗ giữa, mà ứng với Kiền, gọi là Đồng nhân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây nói về nghĩa thành quẻ. Mềm được ngôi chỉ về
hào Hai là thể Âm ở ngôi Âm, được chỗ chính vị của nó. Hào Năm là hào
trung chính mà hào Hai lấy đức trung chính ứng nhau với nó, ấy là hào nào
được sự chính đính của hào ấy; đức nógiống nhau, cho nên là “chung cùng
với người”. Hào Năm là chủ quẻ Kiền, cho nên nói là “ứng với Kiền”. Lời
tượng lấy tượng “trời lửa” mà lời Thoán thì chuyên nói về hào Hai.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn này dùng thể quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
Mềm chỉ về hào Sáu Hai. Kiền chỉ về hào Chín Năm.
LỜI KINH
同⼈⽈:
Dịch âm. - Đồng nhân viết:
Dịch nghĩa. - Quẻ Đồng nhân nói rằng:
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ba chữ này thừa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là chữ thừa.
LỜI KINH
同⼈于野, 亨, 利涉⼤川,乾⾏也.
Dich âm. - Đông nhân vu dã, hanh, lợi thiệp đại xuyên Kiền hành dã.
Dịch nghĩa. - Cùng với người đồng hanh thông! Lợi về sự sang sông lớn,
trời đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí thành không riêng tây, có thể bước vào chỗ
hiểm nan, tức là trời đi. Không riêng tây ấy là đức trời.
LỜI KINH
⽂明以健, 中正⽽應, 君⼦正也.
Dịch âm. - Văn minh dĩ kiện, trung chính nhi ứng, quân tử chính dã.
Dịch nghĩa. - Văn vẻ sáng sủa và mạnh, trung chính để ứng nhau chính đạo
của đấng quân tử vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lại dùng hai thể để nói nghĩa nó có đức văn vẻ
sáng sủa mà cứng mạnh, lấy đạo trung chính ứng nhau ấy là chính đạo của
đấng quân tử.
LỜI KINH
唯君⼦為能通天下之志.
Dịch âm. - Duy quân tử vi năng thông thiên hạ chi chí.
Dịch nghĩa. - Chỉ đấng quân tử là có thể thông được chí thiên hạ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí của thiên hạ muôn thứ khác nhau, lý thì có một.
Đấng quân tử tỏ rõ về lý do, cho nên có thể thông được chí thiên hạ. Đấng
thánh nhân coi lòng của ức triệu người cũng như một lòng, là thông về lý mà
thôi. Văn vẻ sáng sủa thì có thể soi các lý, cho nên mới rõ về nghĩa đại đồng;
cứng mạnh thì có thể thắng lòng riêng mình, cho nên làm được hết đạo đại
đồng. Như thế, rồi mới có thể trung chính, hợp với sự đi của trời.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn này lấy đức quẻ, thể quẻ để thích lời quẻ.
Thông được chí thiên hạ mới là đại đồng. Nếu không thế thì là sự kết hợp
bằng tình riêng mà thôi, lấy gì mà đem đến cho sự hanh thông và lợi cho sự
qua chỗ hiểm?
LỜI KINH
象⽈:天與⽕, 同⼈. 君⼦以類族辨物.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiên dữ hỏa, Đồng nhân, quan tử dĩ loại lộc biện
vật.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Trời với lửa là quẻ Đồng nhân, đấng quân
tử coi đó mà chia loại các giống, phân biệt các vật.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Không nói “Lửa ở dưới trời”, “Dưới trời có lửa”,
mà nói “trời với lửa’’ là vì trời ở trên, tính lửa bốc lên lửa với trời cùng
nhau, cho nên là nghĩa “cùng người”, đấng quân tử coi tượng “cùng người”
đó mà lấy nòi giống phân biệt các vật, nghĩa là theo từng nòi giống mà phận
biệt các vật giống nhau khác nhau. Như đấng quân tử tiểu nhân, lẽ thiện ác
phải trái, vật tình lìa nhau hợp nhau, sự lý giống nhau khác nhau, tất cả
những cái giống nhau khác nhau, đấng quân tử có thể phân biệt rõ ràng, cho
nên khu xử các vật không mất phương pháp.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trời ở trên mà lửa bốc lên, ấy là tính nó giống
nhau, chia loại các giống, phân biệt các vật, là để xét sự khác nhau mà làm
cho giống nhau.
LỜI KINH
初九:同⼈于⾨,無咎.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Đồng nhân vu môn, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Cùng người ở cửa, không lỗi
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín ở đầu quẻ Đồng nhân, mà không hệ ứng,
ấy là kẻ không thiên tư, cùng người rất công, cho nên là “ra cửa cùng
người”. Ra cửa nghĩa là ở ngoài, ở ngoài thì không có sự thiên lệch về tình
riêng gần, sự “cùng” của nó vừa rộng vừa công, như thế thì không sai lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đầu cuộc cùng người, chưa có chủ riêng về đâu,
là hào cứng, ở ngôi dưới, trên không có gì hệ ứng, có thể không lỗi, cho nên
Tượng và chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:出⾨同⼈, 又誰咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Xuất môn đồng nhân, hựu thùy cữu dã?
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ra cửa cùng người, còn ai trách vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ra cửa cùng người ở ngoài, đó là sự “cùng” đã
rộng, không có thiên tư. Người ta cùng nhau thường có hậu bạc thân sơ khác
nhau, tội lỗi do đó mà ra, đã không bè đảng thiên lệch với ai, thì còn ai trách
được nữa?
LỜI KINH
六⼆:同⼈于宗, 吝.
Dịch âm. - Lục Nhị: Đồng nhàn vu tông, lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Cùng người ở họ, đáng tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai với hào Năm là chính ứng, cho nên nói là
“cùng người cùng họ”. Họ là họ hàng xóm mạc, “cùng” với kẻ hệ ứng với
mình, thì là có sự thiên tư, ở đạo cùng người, thế là riêng tây hẹp hòi, cho
nên đáng tiếc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tổng là họ hàng xóm mạc, Hào Sáu tuy là ở giữa
và chính ngôi, nhưng nó có kẻ ứng với ở trên, không thể đại đồng, mà còn
vướng về tình riêng, đó là cách đáng tiếc, cho nên Tượng và Chiêm của nó
như thế.
LỜI KINH
象⽈:同⼈于宗, 吝道也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đồng nhân vu tông, lận đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cùng người ở họ, cách đáng tiếc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cốc quẻ lấy sự trung chính ứng nhau làm hay, mà ở
quẻ Đồng nhân thì là đáng tiếc, cho nên hào Năm không lấy nghĩa là vua.
Bởi vì gần gũi với người bằng cách riêng tây, không phải là đạo kẻ làm vua;
cùng nhau bằng tình riêng, tức là đáng tiếc.
LỜI KINH
九三:伏戎于界,升其⾼陵,三歲不興.
Dịch âm. - Cửu Tam: Phục nhung vu măng, thăng kỳ cao lăng, tam tuế bất
hưng.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Phục quân ở rừng, lên thửa gò cao, ba năm
không dấy lên.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Ba là thể Dương, ở ngôi cứng, mà không được
giữa, ấy là người cường bạo. Trong thời “cùng người”, chí nó ở sự chung
cùng, trong quẻ này có một hào Âm mà các hào Dương phát ra đều muốn
cùng nó, hào Ba lại muốn gần liền với nó, nhưng hào Hai lại lấy đạo trung
chính ứng nhau với hào Năm, hào Ba lấy sức cương cường chấn giữa hào
Hai hào Năm, muốn cướp hào Hai mà cùng với nó, song lý không thẳng,
nghĩa không thẳng cho nên không dám phát ra một cách rõ rệt, phải núp
quân ở trong rừng rậm; vì chứa sự xấu mà lại mang điều không thẳng, nên
lại sợ hãi, thỉnh thoảng lại lên gò cao trông ngóng. Như thế đến ba năm trời,
rút lại, vần không dám nổi lên. Hào này thấy rõ tâm trạng tiểu nhân, song lại
không nói rằng hung, là vì nó đã không dám phát lộ, nên chưa đến hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng mà không giữa, ở trên không có chính ứng
muốn cùng với hào Hai, lại không phải chính đạo, sợ hào Chín Năm đánh
mình, cho nên mới có tượng ây.
LỜI KINH
象⽈:伏戎于养, 故剛也. 三歲不興, 安⾏也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phục nhung vu mãng, địch cương dã; tam tuếbất
hưng, an hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Phục quân ở rừng, địch với kẻ cứng vậy,
[4]
ba năm không dấy là đi không được vậy .
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ phải địch với là hào Năm đã Dương cương lại
trung chính, thì nó có thể cướp được chăng? Cho nên nó phải sợ hãi núp náu,
đến ba năm không dấy, rút lại còn đi sao được?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ỷ nói không thể đi được.
LỜI KINH
九⽈:乘其墉,弗克攻, 吉.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Thừa kỳ dung, phất khắc công, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Cưỡi thừa tường, không đánh được,tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư cứng mạnh mà không trung chính, chí nó
muốn cùng với hào Hai, cũng là kẻ thù với hào Năm. Bờ tường là vật dùng
để ngăn cách, hào Tư gần với hào Năm, như cách bức tường, nó muốn đánh
hào Năm nhưng biết cái nghĩa không thẳng thì đánh không được. Nếu đã tự
biết là nghĩa không thẳng mà không dám đánh, thì tức là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này cứng mạnh mà không trung chính lại
không có kẻ ứng với, cũng muốn cùng với hào Sáu Hai mà bị hào Ba ngăn
cách, cho nên là tượng “cưỡi tường để đánh”. Nhưng vì nó lấy đức cứng ở
ngôi mềm, cho nên có Tượng “tự quay trở lại mà không thể đánh”. Kẻ xem
như thế, thì là biết cải quá mà được tốt lành.
LỜI KINH
象⽈:乘其墉, 義弗克也, 其吉, 則困⽽反則也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thừa kỳ dung, nghĩa phất khắc dã, kỳ cát tắc khốn,
nhi phản tắc dả.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cưỡi thửa tường, nghĩa không thể được
vậy. Sự tốt đó thì là bị khốn mà biết quay lại phép tắcvậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ cưỡi lên tường của nó mà, không thể đánh nó
là vì nghĩa không thể được. Là kẻ cong mà đánh kẻ ngay ấy là nghĩa không
chính đáng. Sở dĩ được tốt là vì nghĩa đã không thắng, khốn cùng mà phải
quay về phép tắc. Hào Hai là kẻ mà các hào Dương cùng muốn, chỉ riêng
hào Ba hào Tư có nghĩa tranh cướp, vì hai hào đó ở giữa hào Hai và hào
Năm, còn hào Đầu và hào cuối thì xa hơn, cho nên lấy nghĩa khác hơn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cưỡi lên tường rồi thì không phải sức nó không
đủ, chỉ vì nghĩa không được mà không đánh thôi. Biết theo nghĩa quyết
đoán, cùng khốn mà quay về phép tắc, cho nên được tốt.
LỜI KINH
九五:同⼈,先章嘀⽽後笑, ⼤師克, 相遇.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Đồng nhân, tiên hào diếu nhi hậu tiếu, đại sự khắc
tương ngộ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Cùng với người, trước kêu gào mà sau cười,
quân lớn được, gặp nhau.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm “cùng”với hào Hai mà bị hai hào
Dương Ba, Tư ngăn cách, hào Năm tự cho mình là nghĩa phải, lý thẳng,
không xiết phẫn uất, đến phải kêu gào, nhưng mà kẻ cong không thể thắng
được kẻ ngay, tuy bị ngăn cách, sau chót ắt được hợp nhau, cho nên về sau
lại cười. “Quân lớn được, gặp nhau” nghĩa là hào Năm là chính ứng với hào
Hai mà hào Dương ngăn cách một cách phi lý, ắt dùng quân đánh được nó,
mới được gặp nhau. Nói là “quân lớn”, nói là “được” tỏ rằng hai hào Dương
mạnh lắm. Chín Năm là ngôi vua, mà hào này không dùng cái nghĩa “ông
vua cùng với người” là vì hào Năm chuyên lấy sự riêng tây gần gũi ứng với
hào Hai mà mất cái đức trung chính. Ông vua thì nên đại đồng với thiên hạ,
mà lại riêng với một người, ấy là không phải đạo vua. Vả lại, trước ngăn
cách thì kêu gào, sau gặp nhau thì cười. Ấy là tính gần gũi riêng tây, không
phải là thể đại đồng. Hào Hai ở dưới còn lấy sự cùng với họ hàng là đáng
tiếc, huống chi ông vua. Hào Năm đã không dùng nghĩa quân đạo, cho nên
không nói đạo vua nữa, mà cùng để tỏ cái nghĩa “hai người đồng tâm, thì
không có thể ngăn cách”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Năm là một hào cứng mà trung chính hào Hai lấy
đức mềm mà trung chính ứng nhau với nó ở dưới, ấy là đồng tâm với nhau,
mà bị hào Ba Tư ngăn cách, không được cùng nhau. Nhưng ví về nghĩa lý đã
cùng với nhau, thì kẻ khác không thể ngăn nổi, cho nên mới có tượng ấy.
Nhưng hào Sáu Hai, mềm yếu mà hai hào Ba, Tư cứng mạnh, cho nên ắt
dùng quân lớn cho thắng được nó, rồi mới có thể gặp nhau.
LỜI KINH
象⽈:同⼈之先, 以中直也. ⼤師相遇,⾔相克也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đồng nhân chi tiên, dĩ trung trực dã, đại sự tương
ngộ, ngôn tương khắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lúc trước sự cùng, người vì ở giữa mà
thẳng vậy; quân lớn gặp nhau, ý nói được nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lúc trước sở dĩ kêu gào là vì lòng thành lý phải,
cho nên khôn xiết phẫn uất mà đến như thế. Tuy là kẻ địch cứng mạnh, đến
nỗi phải dùng đại quân, nhưng mà nghĩa thẳng lý thẳng, rút lại vẫn được, cho
nên nói là “được nhau”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trực là lý thẳng.
LỜI KINH
上九:同⼈于交, 無悔.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Đồng nhân vu giao, vô hối.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Cùng người ở đồng, không ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đồng là chỗ ở ngoài xa. Kẻ cầu cùng người ắt phải
thân nhau cùng nhau hào Chín Trên ở ngoài mà không có hào ứng với, sau
chót vẫn không ai cùng nó. Lúc trước có sự cùng nhau, thì đến lúc sau, hoặc
có ăn năn; Ở xa mà không ai cùng với mình, cho nên tuy không cùng ai cũng
không phải ăn năn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở ngoài không có hào nào ứng với, tức là không
ai cùng mình, cũng có thể là không phải ăn năn, cho nên Tượng và Chiêm
của nó như thế. Đồng ở trong nội, chưa đến rộng xa nhưng mà hoang rậm
hẻo lánh, không ai cùng với.
LỜI KINH
象⽈:同⼈于交, 志未得也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đồng nhân vu giao, chí vị đắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cùng người ở đồng, chí chưa được vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở xa chẳng ai cùng với, cho nên rốt lại không phải
ăn năn. Nhưng mà trong thì “cùng người”, cái chí cầu để cùng với người ta
vẫn không được, tuy là không phải ăn năn, nhưng cũng không phải là kẻ
khéo xử.
Chú thích:
[1]
Đổng nhân nghĩa là cùng với người.
[2]
Chỉ về quẻ Ly.
[3]
Mảnh tre có in tên, họ, chức, tước của bọn nội giám treo ở cửa cung.
Người nào muốn vào, so thấy hợp mảnh tre ấy mới cho vào. Phép của đời
Hán như vậy.
[4]
Đây là dịch theo Truyện của Trình Di và Bản nghĩa của Chu Hy. Theo
đúng Nho văn, thì phải dịch là “yên lặng mà đi”.
QUẺ ĐẠI HỮU
☲ Ly trên; ☰ Kiền dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Đại hữu, Tự quái nói rằng: Kẻ nào cùng với
[1]
người ta, thì người ta ắt về với mình, cho nên tiếp đến quẻ Đại hữu . Kẻ
cùng với người ta tức là kẻ mà người ta theo về, vì vậy quẻ Đại hữu mới nối
quẻ Đồng nhân. Nó là quẻ lửa ở trên trời, lửa ở chỗ cao, ánh sáng của nótới
xa, thì dẫu nhiều đến muôn vật cũng không vật nào mà không soi thấy, ấy là
cái tượng cả có. Lại nữa, một hào mềm ở ngôi tôn, các hào Dương cùng ứng
với nó, ở ngôi tôn mà giữ đạo mềm mỏng, tức là kẻ mà người ta theo về, trên
dưới ứng nhau, ấy là nghĩa cả có, cả có nghĩa là thịnh cả giàu có.
LỜI KINH
⼤有元亨.
Dịch âm. -Đại hữu nguyên hanh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Đại hữu cả lớn hanh thông.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tức là tài quẻ có thể hơn hanh thông. Vì nó cương
kiên văn minh, ứng nhau với trời mà làm việc phải thì, cho nên có thể cả lớn
hanh thông.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đại hữu tức là sự “có” cả lớn. Ly ở trên Kiền, ấy
là lửa ở trên trời, không gì không soi. Lại hào Sáu Năm là một hào Âm ở
ngôi tôn, được chỗ giữa, mà năm hào Dương ứng theo với nó, cho nên là cả
có. Kiền mạnh có Ly sống, ở ngôi tôn mà ứng với trời, có cơ hanh thông. Kẻ
xem có đức ấy thì rất hay và hanh thông.
LỜI KINH
象⽈:⼤有, 柔得尊位,⼤中⽽上下應之, ⽈⼤有.
其德剛婕⽽⽀明, 應乎天⽽時作, 羌以元亨.
Dịch âm. - Thoán viết: Đại hữu, nhu đắc tôn vị, đại trung nhi thượng hạ ứng
chi, viết Đại hữu. Kỳ đức cương kiện nhi văn minh, ứng hồ thiên nhi thì
hành, thị dĩ nguyên hanh.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ đại hữu, kẻ mềm được ngôi tôn, cả
giữa mà trên dưới ứng nhau với nó, gọi là Đại hữu. Đức nó cứng mạnh mà
văn vẻ sáng láng, ứng nhau với trời mà đi đúng thì, cho nên cả lớn hanh
thông.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây nói tại sao quẻ này là quẻ Đại hữu. Hào Năm là
hào Âm, ở ngôi vua, ấy là kẻ mềm được ngôi tôn; ở giữa tức là được đạo “cả
giữa”; được các hào Dương tôn quý, tức là trên dưới ứng nhau với nó. Ở
ngôi tôn giữ được mềm, vẫn là kẻ mà mọi người theo về, mà lại có đức trống
giữa, văn vẻ sáng láng, cho nên trên dưới đồng lòng ứng nhau với nó, vì vậy
mới là Đại hữu. Quẻ này trong cứng mạnh mà ngoài văn vẻ sáng láng, ông
vua Sáu Năm ứng nhau với hào Chín Hai của quẻ Kiền. Tính hào Năm mềm
thuận mà sáng suốt, có thể ứng nhau với hào Hai, hào Hai là chủ quẻ Kiền,
ấy là ứng nhau với Kiền; êm thuận mà ứng nhau với quẻ Kiền, ấy là thuận
theo thời trời, cho nên nói rằng: ứng nhau với trời mà đi đúng thì. Đức nó
như thế, cho nên cả lớn hanh thông.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn trên dùng thể quẻ thích nghĩa tên quẻ. Nhu
chỉ về hào Sáu Năm, thượng hạ chỉ về năm hào Dương; đoạn dưới dùng đức
quẻ, thể quẻ để thích lời quẻ; ứng với trời, chỉ về hào Sáu Năm.
LỜI KINH
象⽈:⽕在天上, ⼤⽉. 君⼦以遏惡揚善, 順天休命.
Dịch âm. - Tượng viết: Hỏa tại thiên thượng. Đại hữu, quân tử dĩ át ác
dương thiện, thuận thiên hưu mệnh.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lửa cao ở trên trời, là quẻ Đại hữu, đấng
quân tử coi đó mà ngăn kẻ ác, biểu dương người thiện, thuận theo mệnh tốt
của trời.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lửa cao ở trên trời, soi thấy muôn vật đông nhiều,
cho nên là quẻ Đại hữu. Đại hữu nghĩa là rậm nhiều. Đấng quân tử coi tượng
Đại hữu, để ngăn dứt mọi kẻ ác, nêu rõ loài thiện, vâng theo cái mệnh tốt đẹp
của trời. Muôn vật đông nhiều, thì có thiện ác khác nhau, đấng quân tử
hưởng sự thịnh vượng của cuộc cả có, nên thay thợ trời trị nuôi mọi loài. Cái
đạo trị người, cốt ở ngăn kẻ ác nêu kẻ thiện. Kẻ ác bị răn, kẻ thiện được
khuyến khích, là để thuận theo mệnh trời, làm yên các loài “sống”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lửa ở trên trời, nó soi rất rộng, là tượng cả có.
Cái có đã cả, không có cách gì mà trị, thì sự hớ hé tai hạisẽ sinh ở trong.
Mệnh trời có thiện không có ác cho nên ngăn ác nêu thiện là để thuận theo
trời, quay lại mình mình cũng như thế mà thôi.
LỜI KINH
初九:無交害, 匪咎, 難則無咎.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Vô giao hại, phỉ cữu, nan tắc vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Không dính tới sự hại, chẳng phải lỗi. Khó
nhọc thì không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nhằm đầu cuộc cả có, chưa đến lúc thịnh, ở chỗ
thấp, không có kẻ nào ứng với, chưa có cái lỗi về sự kiêu càng tự đắc, cho
nên không dính tới sự tai, nghĩa là chưa phải dính vào sự hại. Đại phàm kẻ
giàu có, ít người không có hại… “Chẳng phải lỗi, khó nhọc thì không lỗi”, ý
nói sự giàu có vốn không có lỗi, người ta vì giàu có tự làm ra lỗi mà thôi.
Nếu như hưởng sự giàu có vốn không có lỗi, người ta vì giàu có tự làm ra lỗi
mà thôi. Nếu như hưởng sự giàu có mà biết chỗ khó nhọc thì tự nhiên không
lỗi. Ở cảnh giàu cómà không nghĩ sự khó nhọc, nơm nớp lo sợ, thì lòng kiêu
căng xa xỉ sẽ sinh ra, vì vậy mà có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đương thì cả có, nhưng là hào Dương, ở dưới,
trên không hệ ứng mà nhằm khi việc mới bắt đầu, chưa dính đến hại thì còn
lỗi gì? Nhưng cũng phải xử với cảnh đó cách khó nhọc thì mới không lỗi. Đó
là răn kẻ xem phải như thế.
LỜI KINH
象⽈:⼤有初九,無交害也.
Dịch âm. -Tượng viết: Đại hữu Sơ Cửu, vô giao hại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Quẻ Đại hữu hào Chín Đầu, chưa dính
đến sự hại vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở đầu cuộc cả có, biết nghĩ đến sự khó nhọc, thì
lòng kiêu dật, không vì đâu mà sinh ra. Vì vậy mới không dính dáng tới sự
tai hại.
LỜI KINH
九⼆:⼤⾞以裁, 與攸往,無咎.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Đại xa dĩ tái, hữu du văng, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Xe lớn để chở, có thừa đi, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Hai lấy đức Dương cương ở ngôi Hai, bị
vua Sáu Năm tin dùng, cứng mạnh thì hơn về phần tài, ở chỗ mềm thì nhún
thuận, được mực giữa không có lỗi. Tài nó như thế, nên mới gánh nổi trách
nhiệm của cuộc cả có, như sức chiếc xe lớn, cứng mạnh, thì có thể chở được
vật nặng, cho nên có thửa đi mà không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng giữa ở dưới, thì được kẻ ứng với ở trên, là
Tượng xe lớn để chở. Có thửa đi mà như thế thì không có lỗi. Kẻ xem ắt có
đức ấy thì mới ứng với lời Chiêm ấy.
LỜI KINH
象⽈:⼤⾞以載, 積中不敗也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đại xa dĩ tái, tích trung bất bại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xe lớn để chở, chứa ở trong không hỏng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái xe chắc lớn, đồ chứa nặng đựng ở bên trong mà
không hư hỏng, cũng như hào Chín Hai tài sức mạnh giỏi có thể gánh nổi
trách nhiệm trong cuộc cả có.
LỜI KINH
九三:公⽤亨于天⼦,⼩⼈不克.
[2]
Dịch âm. -Cửu Tam: Công dụng hưởng vu thiên tử, tiểu nhân phất khắc.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba. Tước Công dùng hưởng của đấng thiên tử, kẻ
tiểu nhân không thể được.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở trên thể dưới, ấy là ở ngôi dưới mà ở trên
người ta, tức là Tượng ông vua chư hầu. Tước Công tước Hầu thì vâng theo
đấng thiên tử, đấng thiên tử ở ngôi cao nhất thiên hạ, suốt trong bến đất,
không đâu không phải là tôi nhà vua. Kẻ ở dưới đâu dám tự chuyên cái của
mình có? Tất cả đất giầu, dân nhiều đều là đấng thiên tử, đó là lý phải như
thế. Cho nên hào Ba đương thì cả có ở ngôi chư hầu, có sự giàu thịnh, ắt
dùng để làm hanh thông cho đấng thiên tử, nghĩa là đem cái có của mình làm
cái có của đấng thiên tử. Đó là nghĩa thường của kẻ làm tôi. Nếu mà tiểu
nhân ở vào cảnh đó, nó sẽ tự chuyên cái giàu của nó để làm của riêng, không
biết đem của mình mà vâng người trên, cho nên nói rằng: “tiểu nhân không
thể được”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 亨 truyện Xuân thu chép làm chữ 享 (hưởng),
nghĩa là chầu dâng. Đời xưa, chữ 亨 (hanh) trong tiếng 亨通 (hanh thông),
chữ 享 (hưởng) trong tiếng 享獻 (hưởng hiến), chữ 烹 (phanh) trong tiếng
烹飪 (phanh nhẫm) đều viết chữ 亨(hanh). Hào Chín Ba ở trên thể dưới, là
Tượng tước Công tước Hầu, cứng mạnh mà được chính đính, trên có ông
vua Sáu Năm sẵn lòng chiều đãi người hiền, cho nên là tượng “hưởng của
đấng thiên tử”. Kẻ xem có đức ấy thì lời Chiêm cũng như thế. Kẻ tiểu nhân
không có đức cương chính, thì tuy có được hào này cũng không thể đương
nổi.
LỜI KINH
象⽈:公⽤亨于天⼦, ⼩⼈害也.
Dịch âm. - Tượng viết: Công dụng hưởng vu thiên tử, tiểu nhân hại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tước Công dùng hưởng của đấng thiên
tử, hại cho kẻ tiểu nhân vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. -Tước Công nên làm hanh thông cho đấng thiên tử,
nếu kẻ tiểu nhân ở địa vị đó thì hại. Từ xưa những nước Hầu biết giữ phận
làm bề tôi, hết lòng trung thuận vâng thờ người trên, thì phải nuôi cho dân
chúng đông nhiều để làm phên tường cho nhà vua; làm cho của cải giàu
thịnh để đợi người trên đòi lấy; nếu kẻ tiểu nhân ở địa vị đó, thì không biết
đạo làm tôi phụng thờ người trên, vì họ chỉ vì lòng riêng vị mình, dân nhiều
của thịnh, thì lại tự chuyên sự giàu của mình càng làm những điều không
thuận ấy là kẻ tiểu nhân cả có thì là tai hại, mà sự cả có cũng là cái hại của
kẻ tiểu nhân.
LỜI KINH
九⽈:匪其彭, 無咎.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Phỉ kỳ bàng, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Chẳng phải sự thịnh của mình; không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Tư ở thì cả có đã quá giữa rồi ấy là cuộc cả
có rất thịnh, quá thịnh thì hung, cái lỗi ở đó mà ra, cho nên cái đạo ở vào
cảnh đó, hễ không phải sự thịnh của mình thì không có lỗi, nghĩa là hễ biết
khiêm tốn, không chịu ở chỗ quá thịnh thì không có lỗi. Hào Tư nhằm chỗ
gần vua, nếu mà cứ ở vào cảnh quá thịnh, thì sẽ phải đến hung lỗi. Chữ 彭
(bàng) là vẻ thịnh nhiều. Trong Kinh Thi, thơ Tàichì nói rằng:⾏⼈彭彭
(hành nhân, bàng bàng - người đi đầy dẫy), ấy là hình trạng người đi thịnh
nhiều; thơ Đại minh nói rằng: 駟矖彭彭 (Tứ nguyên bàng bàng- ngựa tứ
ngựa nguyên đầy dẫy) ấy là quân ngựa của vua Vũ thịnh lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 彭 chưa rõ âm là nghĩa là gì. Trình truyện cho
là “vẻ thịnh nhiều” hoặc giả có lý. Hào Sáu Năm là vua mềm yếu ở giữa,
Hào Chín Tư là kẻ cứng mạnh mà ở gần nó, có sự hiểm nghi về việc tiến
bức, nhưng vì nó ở ngoài ngôi mềm, có Tượng “không làm cùng cực sự
thịnh vượng của mình mà được không lỗi”. Đó là răn kẻ xem phải nên như
thế.
LỜI KINH
冬⽈:匪其彭, 無咎, 明辯晳也
Dịch âm. - Tượng viết: Phỉ kỳ bàng, vô cữu, minh biệt tích dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng phải sự thịnh, không lỗi, vì phân
biệt rõ ràng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Biết không tự ở vào chỗ thịnh vượng mà được
không lỗi, tức là kẻ có trí khôn về sự phân biệt. Tích là sáng khôn. Những
người hiền trí, biện biệt vật lý một cách rõ ràng, gặp lúc đương thịnh, thì biết
cái lỗi sắp đến, cho nên mới tự nén bớt, không dám để cho đến nỗi quá thịnh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “tích” là vẻ sáng tỏ.
LỜI KINH
六⽈:厥孚交如, 威如, 吉.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Quyết phu giao như, uy như, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Thửa tin dường giao nhau vậy, dường oai
nghiêm vây, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm gặp thì cả có, ở ngôi vua trống rỗng
bên trong là Tượng phu tín. Ông vua giữa đức mềm, theo lẽ trung bình mà
lấy lòng phu tín để tiếp kẻ dưới thì kẻ dưới cũng hết lòng thành tín để thờ
người trên; ấy là kẻ trên người dưới lấy sự phu tín giao kết với nhau. Lấy
đức mềm ở ngôi tôn, đương thì cả có, lòng người yên ổn mà hay khinh
thường, nếu chỉ chuyên chuộng một mặt mềm thuận thì sẽ sinh ra lấn áp
khinh nhờn, ắt phải có vẻ oai nghiêm thì tốt. Uy như nghĩa là oai nghiêm.
Mình đã dùng sự mềm mỏng, ôn hòa, phu tín để tiếp kẻ dưới, lòng người vui
đẹp mà theo, lại có oai nghiêm, khiến họ có sự răn sợ, ấy là kẻ khéo xử cuộc
có, đủ biết là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trong đời cả có, hào Sáu Năm lấy đức mềm
thuận trung bình mà ở ngôi tôn, trống rỗng lòng mình để ứng nhau với người
hiền ở hào Chín Hai mà trên dưới theo về, ấy là sự phu tín giao nhau. Nhưng
đạo làm ông vua quý ở sự cứng, mềm quá thì hỏng, nên phải dùng oai giúp
thêm thì tốt. Bởi vậy, Tượng và lời Chiêm của nó như thế, và đó cũng là lời
răn.
LỜI KINH
象⽈:厥孚交如, 信以發志也. 威如之吉, 易以無備也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quyết phu giao như, tín dĩ phát chí dã; uy như chi
cát, dị nhi vô bị dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa tin dường giao như vậy, dùng đức
tin để phát chí ý vậy; dường oai nghiêm vậy mà tốt, vì khinh thường mà
không phòng bị vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí của kẻ dưới vẫn theo người trên, người trên
dùng sự phu tín mà tiếp kẻ dưới, thì kẻ dưới cũng lấy lòng thành tín mà thờ
người trên có sự phu tín để mở chí ý kẻ dưới, thì kẻ dưới theo người trên,
như vang theo tiếng. Dường oai nghiêm vậy mà được tốt, là vì nếu không uy
nghiêm, thì kẻ dưới dễ nhờn mà không răn sợ phòng bị, nghĩa là họ không
kính sợ, phòng bị người trên cẩu trách đến họ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đức tín của một người đủ để mở mang chí ý kẻ
trên người dưới. Quá mềm thì người ta sẽ khinh thường mình mà không có
lòng lo sợ phòng bị.
LỜI KINH
上九:⾃天L祐之, 吉, 無不利.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Tự thiên hựu chi, cát, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Tự trời giúp nó, tốt, không gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên ở cuối quẻ, nhằm chỗ không ngôi,
đó là cuộc cả có đã cùng cực, mà không tự nhận sự có. Ở trên quẻ Ly là chỗ
cực sáng. Vì là rất sáng, nên không tự nhận sự có của mình, không đến quá
cực. Cực có mà không tự nhận, thì không có cái hại về sự tràn đầy, ấy là kẻ
biết thuận lẽ. Phu tín như hào Năm, mà hào Trên lại xéo trên nó, đó tức là
noi xéo sự thành tín; hào Năm có đức văn vẻ sáng láng, mà hào Trên lại biết
hạ chi để ứng nhau với nó, đó tức là chuộng người hiền, trọng kẻ thiện; xử
được như thế chính là cách tốt cực điểm, tự nhiên được hưởng phúc khánh.
“Tự trời giúp - nó”, nghĩa là làm việc thuận theo với trời, mà được trờigiúp,
cho nên đi đâu cũng tốt, không gì không lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trong đời cả có, lấy đức cứng, ở ngôi trên mà biết
hạ xuống theo hào Sáu Năm, ấy là kẻ biết xéo coi điều tín, nghĩ đến sự thuận
mà chuộng người, đầy mà không tràn, cho nên lời Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:⼤有上吉, ⾃天祐之.
Dich âm. -Tượng viết: Đại hữu thượng cát, tự thiên hựu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên quẻ Đại hữu được tốt sự trời giúp
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên quẻ Đại hữu, có sự cùng cực, đáng phải biến
đổi, bởi sự làm của nó thuận với trời mà hợp với đạo, cho nên trời giúp đỡ
nó, vì vậy mới tốt. Đấng quân tử đầy mà không tràn, tức là trời giúp.
Lời bàn của Tiên Nho. - Dương Thành Trai nói rằng: Trong tám quẻ, quẻ
Kiền là tôn; trong sáu tư quẻ, quẻ Thái là thịnh; nhưng hào Chín Trên của
quẻ Kiền phải ăn năn về sự quá cực, hào Sáu Trên của quẻ Thái, phải hối tiếc
về sự rối loạn. Thịnh trị đủ phúc, không quẻ nào bằng quẻ Đại hữu, trong sáu
hào một hào hanh thông, hai hào tốt, ba hào không lỗi, minh chủ ở trên, các
người hiền đều hội họp, không có một kẻ tiểu nhân bại loạn, không có một
kẻ vô đức bại việc trị. Kẻ sĩ sinh trong đời ấy, bận áo bông rách đẹp hơn đeo
ngọc, uống nước lã ngon hơn đồ ăn bầy vạc, huống chi lại có bậc đại thần
trong hào Chín Hai, vua chư hầu trong hào Chín Ba và bậc kỳ cựu “công
thành thân lui” trong hào Chín Trên… Than ôi thịnh thay!
Chú thích:
[1]
Đại hữu có nghĩa là cả có.
[2]
Dịch theo Bản nghĩa của Chu Hy.
QUẺ KHIÊM
☷Khôn trên; ☶ Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Khiêm. Tự quái nói rằng: Có đến cả lớn thì
không thể để cho đầy, cho nên tiếp đến quẻ Khiêm. Sự có đã cả lớn không
thể để đến tràn đầy, ắt phải nhún bớt, cho nên sau quẻ Đại hữu tiếp đến quẻ
Khiêm. Nó là quẻ Khôn trên Cấn dưới, tức là trong đất có núi. Thế đất thấp
kém, mà núi là vật cao lớn, lại ở dưới đất, đó là Tượng khiêm tốn; lấy đức
sùng cao ở chỗ thấp kém ấy là nghĩa khiêm tốn.
LỜIKINH
謙亨, 君⼦有終.
Dịch âm. - Khiêm hanh, quân tử hữu chung.
Dịch nghĩa. - Quẻ Khiêm hanh thông, đấng quân tử có sau chót.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Khiêm là quẻ có đạo hanh thông. Có đức mà
không tự nhận, gọi là Khiêm. Người ta lấy sự khiêm tốn tự xử thì đi đâu mà
không hanh thông? “Đấng quân tử có sau chót”,nghĩa là đấng quân tử chí ở
khiêm tốn hiểu lẽ, cho nên vui với mệnh trời mà không cạnh tranh; bên trong
đầy đủ, cho nên tự mình lui nhún, mà không khoe khoang, yên lặng xéo noi
sự khiêm suốt đời không đổi, mình tự hạ mình mà người ta càng tôn lên,
mình tự che cho tối đi, mà đức càng sáng tỏ; đó là đấng quân tử có sau chót.
Ở tiểu nhân thì họ có sự ham muốn ắt phải cạnh tranh, có đức ắt phải hợm
hĩnh, tuy có miễn cưỡng mến sự khiêm tốn, cũng không thể yên lòng mà
làm, bền chí mà giữ, ấy là không có sau chót.
[1]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khiêm là có mà không ở. Đỗ ở trong,
[2]
thuận ở ngoài, tức là khiêm. Núi là vật rất cao, đất là vật rất thấp, thế mà
núi lại chịu khuất mà đỗ ở dưới đất, đó tức là Tượng khiêm tốn. Kẻ xem như
thế thì được hanh thông mà có sau chót. Có sau chốt nghĩa là trước bị co lại,
sau được duỗi ra.
LỜI KINH
參⽈:議亨, 天道下濟⽽光明, 地道卑⽽上⾏. 天道虧盈⽽益謙, 地道變盈
⽽流謙, ⿁神害盈⽽福議, ⼈道惡盈⽽好議. 謙⽽光, 卑⽽天可踊, 君⼦之
鉢也.
Dịch âm. - Thoán viết: Khiêm hanh, thiên đạo hạ tế nhi quang minh, địa đạo
ty nhi thượng hành, thiên đạo khuy doanh nhi ích khiêm, địa đạo biến doanh
nhi lưu khiêm, quỉ thần hại doanh nhi phúc khiêm, nhân đạo ố doanh nhi
hiếu khiêm. Khiêm tốn nhi quang, ty nhi bất khả du, quân tử chi chung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Khiêm hanh thông, đạo trời giúp
xuống mà sáng láng, đạo đất thấp mà đi lên, đạo trời làm vơi chỗ đầy mà
thêm chỗ khiêm, đạo đất biến đổi chỗ đầy mà trôi vào chỗ khiêm, quỉ thần
làm hại chỗ đầy mà làm phúc cho chỗ khiêm, đạo người ghét chỗ đầy mà
yêu chỗ khiêm. Sự khiêm cao mà sáng, thấp mà không hề vượt qua, đó là sau
chót của đấng quân tử.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chữ 濟 (tế) nên đổi là chữ 際 (tế). Đây là nói rõ cái
nghĩa “khiêm mà có thể hanh thông”, đạo trời vì khi giao tế xuống dưới, cho
nên có thể hóa nuôi muôn vật, thành đạo sáng láng; đạo đất vì ở dưới thấp,
khi nó đi lên giao nhau với trời, đều là vì sự thấp xuống mà được hanh
thông. Lấy việc trời mà nói, thì cái đầy phải vơi, cái nhún được thêm, ví như
mặt trời mặt trăng, khí Âm khí Dương. Lấy thế đất mà nói, thì cái gì đầy tràn
ắt phải nghiêng đổ biến đổi, mà lại trũng xuống; cái gì thấp trũng thì chảy
vào mà càng thêm lên. Quỉ thần tức là dấu vết của đấng Tạo hóa, cái gì đầy
tràn quỉ thần làm hại, cái gì nhún bớt, quỉ thần giúp phúc, những việc thái
quá mà bị tổn, không đủ mà được thêm, đều là lẽ ấy. Tình người ghen ghét
kẻ đầy tràn mà yêu thích kẻ khiêm tốn. Khiêm là cái đức tột bậc của người
ta, cho nên thánh nhân nói kỹ, để răn kẻ đầy, khuyến khích kẻ nhún. Khiêm
là nhún thuận mà đạo của nó cao lớn và sáng rõ, tự xử tuy là thấp kém mà
đức của nó thật cao không thể hơn, ấy là không thể vượt qua. Đấng quân tử
rất thật với đức khiêm tốn, lúc nào cũng khiêm tốn mà không thay đổi, đó là
sau chót, vì vậy mới được cao sáng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói kẻ khiêm tôn ắt được hanh thông. Biến
nghĩa là nghiêng đổ, lưu nghĩa là tụ lại mà theo về. Người ta biết khiêm tốn
thì kẻ ở ngôi cao đức càng sáng tỏ, kẻ ở ngôi thấp, người khác cũng không
thể hơn, vì vậy đấng quân tử mới có câu sau chót.
LỜI KINH
象⽈:地中有⼭, 謙. 君⼦以哀多益寡, 稱物平施.
Dịch âm. -Tượng viết: Địa trung hữu sơn, Khiêm, quân tử dĩ biểu đa ích
quả, xứng vật bình thi.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong đất có núi, là quẻ Khiêm, đấng
quân tử coi đó mà rút chỗ nhiều, thêm chỗ ít, cân lường các vật, làm cho sự
thi thố được thăng bằng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Thế đất thấp lùn, núi là vật cao lớn mà ở trong đất,
đó là tượng bên ngoài thấp lùn, mà bên trong chứa cái cao lớn, cho nên là
Khiêm. Không nói núi ở trong đất, mà nói trong đất có núi, ý muốn tỏ rằng:
trong chỗ thấp lùn, chứa cái cao chót. Nếu nói cái cao chốt chứa trong cái
thấp lùn thì văn lý không xuôi, các tượng đều thế, coi lời văn thì có thể thấy.
“Đấng quân tử coi đó mà rút chỗ nhiều, thêm chỗ ít, cân lường các vật, làm
cho sự thi thố được thăng bằng”, nghĩa là đấng quân tử coi tượng quẻ
Khiêm: núi mà lại ở dướiđất, ấy là cao thì hạ xuống, thấp thì nâng lên, thấy
rõ cái nghĩa nén chỗ cao, nhắc chỗ thấp, bớt chỗ thái quá, thêm vào chỗ bất
cập, đem ra thi thố công việc, thì rút lấy của chỗ nhiều, tăng thêm cho chỗ ít,
cân nhắc sự nhiều ít của các vật mà làm cho sự thí cho được đều, khiến cho
mọi việc được thăng bằng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy cái thấp mà chứa cái cao, là tượng khiêm tốn.
Rút chỗ nhiều, thêm chỗ ít, là để làm cho xứng đáng với sự thích nghi của
các vật; mà san đều việc thí cho, bớt chỗ cao thêm vào chỗ thấp, cho tới mực
thăng bằng, cũng là ý khiêm tôn.
LỜI KINH
初六:謙謙君⼦, ⽤涉⼤川, 吉.
Dịch âm. - Sơ Lục: Khiêm khiêm, quân tử, đụng thiệp đại xuyên,cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đấng quân tử nhún nhún, dùng sang sông lớn,
tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là hào nhu thuận ở quẻ Khiêm, lại nhằm chỗ dưới
nhất trong một quẻ, đó là tự xử cực kỳ thấp kém, tức là Khiêm mà lại Khiêm,
cho nên nói là “Khiêm khiêm”, có thể như thế thì là đấng quân tử. Tự xử rất
khiêm, mọi người đều cùng với, dẫu dùng để vượt qua chỗ hiểm nạn, cũng
không có sự lo hại, huống chi ở chỗ bình dị, thì còn cái gì không tốt?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào mềm ở ngôi dưới, nhún đến tột bậc, đó là
nết của đấng quân tử. Dùng nết đó mà vượt các chỗ hiểm nạn thì đâu mà
không qua được? Cho nên, kẻ xem như thế, thì lợi về sự sang sông lớn.
LỜI KINH
象⽈:議謙, 君⼦卑以⾃牧也.
Dịch âm. -Tượng viết: Khiêm khiêm, quân tử ty dĩ tự mạc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhún nhún, đấng quân tử dùng sự thấp
nhún để tự chăn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khiêm khiêm tức là nhún đến tột bậc. Ý nói đấng
quân tử lấy đạo nhún thấp mà tự chăn mình. Tự chăn tức là tự xử.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Nam Hiên nói rằng: “Nhún nhún, đấng
quân tử dùng sự thấp kém để tự chăn như chăn trâu dê, phải làm cho được
quen lành, thì mới có thể nói đến việc khiêm.
Khấu Kiến An nói rằng: Mục tức là nuôi, cái đất nuôi đức, chưa có bao gìờ
không gây nền tự chỗ thấp. Hễ cái mình nuôi đến tột bậc, thì càng thấp lại
càng không thấp.
LỜI KINH
六⼆:鳴謙, 貞吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Minh khiêm, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Kiêu sự nhún, chính bền, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là kẻ mềm thuận ở ngôi giữa, ấy là đức nhún chứa
đầy ở trong, cho nên phát ra bên ngoài, hiện ở thanh âm, nhan sắc, cho nên
nói rằng: “Kêu sự nhún”. Ở ngôi giữa được chỗ chính, tức là đức trung chính
cho nên nói rằng: “chính bền tốt”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mềm thuận trung chính, vì sự nhún mà có tiếng
tăm, ấy là kẻ chính mà tốt, cho nên lời Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:鳴議,貞吉, 中⼼得也.
Dịch âm. - Tượng viết: Minh khiêm trinh cát, trung tâm đắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Kêu sự khiêm, chính bền tốt, được tự
trong lòng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đức nhún của hào Hai do lòng chí thành chứa ở bên
trong, cho nên phát ra thanh âm, đó là trong lòng tự được, không phải miễn
cưỡng mà làm.
LỜI KINH
九三:勞謙, 君⼦有終, 吉.
Dịch âm. - Cửu Tam: Lao khiêm, quân tử hữu chung, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba; Đấng quân tử nhọc mà nhún, sau chót, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba lấy đức Dương cương mà ở thể dưới, được
các hào Âm tôn theo; xéo được ngôi chính, là trên thể dưới, ấy là một người
trên thì được vua tin dùng, dưới thì được theo về, có công lao mà giữ đức
nhún cho nên nói rằng: “nhọc mà nhún”. Đã có thể nhọc mà nhún, lại phải là
đấng quân tử làm những sự ấy đến chót thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cả quẻ có một hào Dương, ở dưới thể trên, là kẻ
cứng mà được chỗ chính đính, kẻ trên người dưới theo về, có công lao mà
biết nhún, lại càng là cái người ta vẫn lấy làm khó, cho nên, hễ có sau chót
thì tốt. Kẻ xem như thế, thì cũng ứng vào như thế.
LỜI KINH
象⽈:勞謙君⼦, 萬民服也.
Dịchâm. -Tượng viết: Lao khiêm quân tử, vạn dân phục dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử nhọc mà nhún, thì muôn
dân phục vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử có thể nhọc mà vẫn nhún, ấy là người
mà muôn dân phải phục vậy.
LỜI KINH
六四:無不利, 偽謙.
Dịch âm. - Lục Tứ: Vô bất lợi, vi khiêm.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Không gì không lợi, vung vẩy sự nhún.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư ở thể trên, sát gần ngôi vua, ông vua Sáu
Năm lại tự xử bằng cách nhún mềm, hào Chín Ba lại có công đức lớn, được
người trên dùng, dân chúng tôn, mà mình ở trên nó, phải nên cung kính lo
sợ, để thờ ông vua có đức nhún lún thấp khiêm tốn để nhường người bề tôi
có công lao mà vần nhún, hành động thi thố không gì không lợi cho sự vung
vẩy nết nhún. “Vi” tức là Tượng vung ra, như tay người ta vung vẩy. Động
hay nghỉ, tiến hay lùi, ắt phải thi hành nết nhún, vì ở vào chỗ nhiều điều
đáng sợ, mà lại đứng trên một người hiền thần, nên phải như thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đức mềm mà ở được chỗ chính, ở trên mà biết tự
hạ, lời Chiêm của nó là không gì không lợi. Nhưng vì nó ở trên hào Chín Ba,
cho nên lại răn rằng phải phát huy sự nhún của mình, để tỏ cái ý không dám
tự cho là yên.
LỜI KINH
象⽈:無不利, 偽謙, 不違則也.
Dịch âm. -Tượng viết: Vô bất lợi, vi khiêm, bất vi tắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng. Không gì không lợi, vung vẩy sự nhún,
không trái phép vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự nhún của người ta, cũng phải có chỗ dùng,
không thể làm quá sự thích nghi, như hào Sáu Năm, hoặc dùng lấn đánh, tức
là phải đó. Chỉ có hào Tư vì ở chỗ gần vua, đứng ngôi trên kẻ bầy tôi có
công lao, cho nên, hết thảy các sự động tác, không sự gì không lợi cho cách
vung vẩy nết nhún, như thế rồi mới đúng với phép tắc, cho nên nói rằng
“không trái phép”, nghĩa là được sự thích nghi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói không làm quá đáng.
LỜI KINH
六五:不富以其鄰, 利⽤侵伐, 無不利.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Bất phú dĩ kỳ lân, lợi dụng xâm phạt, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Không giàu, sai khiến được láng giềng, lợi
dụng lấn đánh, không gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giàu là kẻ mà người ta theo về, chỉ có của cải mới
tụ được người. Hào năm lấy bậc cao của ngôi vua mà giữ đức nhún thuận, để
tiếp kẻ dưới, ấy là người mà người ta theo về, cho nên dù không giàu mà
cũng có thể chiếm có láng giềng. Láng giềng chỉ chỗ gần gũi, nghĩa là không
giàu mà được người ta gần gũi với mình. Làm ông vua mà giữ được đức
nhún thuận, thiên hạ sẽ thật bụng theo về. Song mà đạo vua không thể chỉ
chuộng mềm nhún mà thôi, phải có oai vũ giúp vào, thì mới có thể khiến cho
thiên hạ phục, nên mớilợi dụng lấn đánh. Uy đức cùng tỏ, rồi mới hết sự nên
chăng của đạo vua mà không cái gì không lợi. Bởi vì hào Năm là hào mềm
nhún, nên phòng sự thái quá, nên mới phát minh ra nghĩa đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức mềm ở ngôi tôn, ấy là kẻ ở trên mà biết
nhún, cho nên là Tượng không giàu mà có thể sai khiến láng giềng. Bởi vì
người ta theo về đã nhiều, còn có kẻ nào chưa phục, thì nên đánh đi, mà về
việc khác cũng không việc gì không lợi. Người ta mà có đức ấy thì lời
Chiêm cũng thế.
LỜI KINH
象⽈:利⽤侵伐, 征不服也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lợi dụng xâm phạt, chinh bất phục dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi dùng lấn đánh, đánh kẻ không phục
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đánh những kẻ nào mà sự văn đức khiêm tốn
không thể làm cho sợ phục mà không dùng oai vũ, thì lấy gì mà trị bình thiên
hạ? Cái đó không phải trung đạo của kẻ làm vua mà là lỗi của sự nhún.
LỜI KINH
上六:鳴謙, 利⽤⾏師征⾢國.
Dịch âm. - Thượng Lục: Minh khiêm, lợi dụng hành sư chính ấp quốc.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Kêu sự nhún, lợi dụng trẩy quân đánh làng
nước.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy nết mềm ở chỗ mềm, tức là cực thuận,
lại ở cùng tột quẻ Khiêm, tức là kẻ cực nhún. Là kẻ cực nhún, mà lại ở vào
ngôi cao, chưa được thỏa cái chí nhún, cho nên đến phải phát ra tiếng tăm.
Lại, kẻ mềm ở chỗ cùng cực sự nhún, cũng ắt hiện ra thanh sắc, cho nên nói
rằng: “kêu sự nhún”. Tuy nó ở chỗ không có ngôi, không phải kẻ làm việc
thiên hạ, nhưng mà người ta trị mình, ắt phải cương nhu giúp nhau, hào Trên
là chỗ nhún đến cùng cực, hễ mà thái thậm thì là quá đáng, cho nên nó lợi vở
sự dùng oai vũ tự trị, “ấp làng nước” là chỗ riêng của mình, “cỏ trẩy quân” là
dùng oai vũ, “đánh làng nước” là trị lòng riêng của mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nhún đến cùng cực mà có tiếng tăm, ấy là kẻ mà
người ta cùng với, cho nên có thể dùng về trẩy quân. Nhưng vì nó chất mềm
mà không có ngôi nên có thể đánh chỗ làng nước của mình mà thôi.
LỜI KINH
象⽈:鳴謙, 志未得也.可⽤⾏師征國也.
Dịch âm. - Tượng viết: Minh khiêm, chí vị đắc dã; khả dụng hành sự chinh
ấp quốc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Kêu sự nhún, chí chưa thỏa vậy; có thể
dùng để trẩy quân, đánh làng nước vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nhún đã cùng tột mà ở ngôi Trên, cái chí muốn
nhún chưa toại, cho nên thiết tha khôn xiết, đến nỗi phải kêu, tuy chẳng đáng
ngôi, nhưng mà nhún đã quá cực, nên dùng oai vũ tự trị cái riêng của mình,
cho nên nói rằng: “Lợi dụng trẩy quân đánh làng nước”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm nhu không ngôi, tài lực không đủ, cho nên
chí nó chưa toại, mà đến phải trẩy quân, nhưng cũng vừa đủ đánh làng riêng
của mình thôi.
Chú thích:
[1]
Chỉ về quẻ Cấn.
[2]
Chỉ về quẻ Khôn.
QUẺ DỰ
☶ Cấn trên; ☷ Khôn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Dự, Tự quái nói rằng: Có sự lớn mà biết nhún,
[1]
ắt vui, cho nên tiếp đến quẻ Dự . Đó là dùng quẻ Dự nối theo hai quẻ
[2]
kia mà làm thứ ba. Sự có đã lớn mà có thể nhún thì cóvui vẻ. Dự nghĩa là
yên hòa vui thích. Nó là quẻ Chấn trên Khôn dưới, tức là cái tượng
[3] [4]
thuận mà động . Động là hòa thuận, cho nên mới vui. Hào Chín Tư là
chủ cuộc động, các hào Âm ở trên và dưới cùng ứng với nó, quẻ Khôn lại
vâng theo nó bằng sự thuận, cho nên, động thì trên dưới xuôi thuận ứng với,
cho nên là nghĩa hòa vui. Nói về hai tượng, thì là sấm ra trên đất, khí Dương
lúc đầu nấp náu trong đất, đến khi nó động mà ra trên đất, thì nó hăng hái mà
đánh, thông xướng hòa vui, cho nên là Dự.
LỜI KINH
豫, 利建後, ⾏師.
Dịch âm. - Dự, lợi kiến hầu, hành sư.
Dịch nghĩa. - Quẻ Dự, lợi cho sự dựng nước hầu, trẩy quân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dự là thuận mà động, nghĩa là quẻ Dự lợi ở sự dựng
nước hầu, trẩy quân. Dựng nước là dựng phên tường để cho cùng yên, thiên
hạ chư hầu hòa thuận thì muôn dân vui phục, quân lữ dấy lên, lòng người
hòa đẹp, thì sẽ thuận theo mà có công, cho nên cái đạo đẹp vui lợi ở sự dựng
nước hầu trẩy quân. Lại, trên động mà dưới thuận, đố là cái tượng chư hầu
theo nhà vua, binh chúng thuận theo mệnh lệnh. Làm vua muôn nước, họp số
quân lớn, không hòa vui thì không thể khiến họ phục theo.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dự là hòa vui, tức là lòng người hòa vui để ứng
nhau với người trên. Hào Chín Tư là một hào Dương, trên dưới ứng theo, chí
nó được thực hành. Lại, Khôn mà gặp Chấn là thuận mà động, cho nên quẻ
ấy là Dự, mà lời Chiêm của nó thì lợi về sự dựng vua, dùng quân.
LỜI KINH
彖⽈:豫,剛應⽽志⾏, 順以動, 豫.
Dịch âm. - Thoán viết: Dự cương ứng nhi chí hành, thuận dĩ động, Dự.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Dự, kẻ cứng ứng với mà chí được
thực hành, thuận để động, là quẻ Dự.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Cương ứng” chỉ về hào Tư được các hào Âm ứng
với, từ là cứng mà được người ứng theo. “Chí hành” nghĩa là chí của khí
Dương đi lên, động mà trên dưới thuận theo, chí nó được thực hành. “Thuận
dĩ động, Dự” nghĩa là Chấn thì động mà Khôn thì thuần, tức là động mà
thuận lẽ, thuận lẽ mà động, lại là động mà người ta thuận theo, cho nên mới
vui.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng đức quẻ thể quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
豫順以動, 故天地如之, ⽽况建侯⾏師乎.
Dịch âm. - Dự thuận dĩ động, cổ thiên địa như chỉ, nhi huống kiến hầu hành
sư hồ!
Dịch nghĩa. - Vui thuận mà động, cho nên trời đất củng giống như nó,
huống chi là dựng nước hầu trẩy quân!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy sự vui thuận mà động, thì trời đất cũng đúng
giống mà không trái, huống chi việc dựng nước hầu trẩy quân, còn có điều gì
không thuận? Đạo của trời đất lẽ của muôn vật, chỉ có một điều rất thuận mà
thôi. Bậc người lớn sở dĩ trước trời, sau trời mà trời không trái, cũng là thuận
lẽ mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng đức quẻ để thích lời quẻ.
LỜI KINH
天地以順動, 故⽇⽉不過.⽽四時不忒聖⼈以蝻動,則刑罰清⽽民服.
Dịch âm. - Thiên địa dĩ thuận động, cố nhật nguyệt bất quá, nhi tứ thì bất
thắc; thánh nhân dĩ thuận động, tắc hình phạt thanh nhi dân phục.
Dịch nghĩa. - Trời đất dùng sự xuôi thuận mà động cho nên mặt trời mặt
trăng không quá độ, bốn mùa không sai; đấng thánh nhân dùng sự xuôi thuận
mà động thì hành phạt thanh giản mà muôn dân phục.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lại nói cho rõ cái đạo thuận động trời đất xoay vần
lấy sự xuôi thuận mà động cho nên độ của mặt trời, mặt trăng không quá
không sai, sự lưu hành của bốn mùa không lỗi; đấng thánh nhân dùng sự
xuôi thuận mà động, cho nên mối giường đính chính, dân đều nô nức làm
thiện, hình phạt thanh giảm mà muôn dân phục.
LỜI KINH
豫之時, 義⼤矣哉.
Dịch âm. - Dự chi thì nghĩa đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Thì nghĩa của quẻ Dự lớn vậy thay.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo dự thuận đã nói qua rồi, song mà ý vị của
nó rất là sâu xa, lời hết mà ý chưa hết, cho nên lại tán thêm rằng: “Thì nghĩa
của quẻ Dự lớn vậy thay!”. Đó là muốn cho người ta ngẫm nghĩ cái lẽ của
nó, thong thả ngắm nghía mà nhớ lấy nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực mà tán dương sự lớn của
nó.
LỜI KINH
象⽈:雷出地奮, 豫. 先王以作樂崇德, 般薦之上帝, 以配祖考.
Dịch âm. - Tượng viết: Lôi xuất địa phấn, Dự, tiên vương dĩ tắc nhạc sủng
đức, ân tiến chi thượng đế, dĩ phối tổ khảo.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng; Sấm ra, đất chuyển, là quẻ Dự, đấng tiên
vương coi đó mà làm nhạc, chuộng đức, thịnh dâng đức Thượng đế để phối
ông cha.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sấm là khí Dương phân phát, Âm Dương ứng nhau
mà thành ra tiếng. Khí Dương lúc đầu thì bế trong đất, tới khi nó động thì ra
khỏi đất, mà phấn chấn lên. Lúc bế thì mất, khi đã phân phát thì thông xướng
hòa vui, cho nên mới là quẻ Dự. Khôn thì thuận, Chấn thì phát ra, đó là cái
tượng hòa thuận chứa ờ bên trong mà phát ra thanh nhạc. Đấng tiên vương
coi lượng sấm ra khỏi đất phấn chấn hòaxướng, phát ra thành tiếng, mà làm
thanh nhạc để bao sùng công đức, nó thịnh đến nỗi đem mà dâng đấng
Thượng đế, rồi suy rộng ra mà để cha ông phối hưởng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sấm ra đất chuyển tức là hòa đến cùng tột. Đấng
tiên vương làm ra âm nhạc, đã bắt chước cái tiếng của nó, lại lấy theo cái
nghĩa của nó.
LỜI KINH
初六:鳴豫,凶.
Dịch âm. - Sơ Lục: Minh dự, hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: kêu sự vui, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Sáu Đầu lấy chất Âm như ngôi dưới, hào Tư là
chủ quẻ Dự mà ứng với nó, ấy là kẻ tiểu nhân không trung không chính, ở
cuộc vui mà được người trên yêu thương, chí ý cực kỳ đầy đủ, khôn xiết
mừng vui, đến nỗi phải buột ra tiếng, khinh bạc nông nổi như thế, ắt phải đến
hung. “Minh” tức là phát ra tiếng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Kẻ tiểu nhân Âm nhu, ở trên có kẻ cứu viện mạnh
khỏe, được thì, làm chủ công việc, cho nên khôn xiết vui mừng mà tự reo
lên, đó là đạo hung, cho nên lời Chiêm của nó như thế, Quẻ này được tên là
Dự, vốn là sự hòa vui, nhưng lời quẻ thì là nhiều người cùng vui, còn lời
hào, trừ hào Chín Tư, giống như lời quẻ, còn các hào đều là tự vui, cho nên
có sự tốt xấu khác nhau.
LỜI KINH
象⽈:初六鳴像, 志窮凶也.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơ Lục minh dự, chí cùng hung dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Hào Sáu Đầu reo sự vui, chí đã cùng cực
là hung vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Rằng “hào Sáu Đầu” ý nói là kẻ Âm nhu ở ngôi
dưới, mà chí ý cùng cực, khôn xiết mừng vui, đến phải kêu lên, ắt thành kiêu
căng càn động mà đến hung.
Bàn nghĩa của Chu Hy. - Chữ “cùng” nghĩa là cùng cực.
LỜI KINH
六⼆:介于⽯, 不終⽇, 貞吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Giới vu thạch, bất chung nhật, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: tiết tháo như đá, không trọn ngày, chính bền thì
tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong đạo chơi vui, phóng túng quá thì sẽ mất sự
chính đính. Các hào quẻ Dự phần nhiều không được chính đính là tại tài với
thì của nó hợp nhau. Riêng hào Sáu Hai ở chỗ trung chính lại không hào nào
ứng với, đó là cái tượng tự thả. Đương lúc vui, riêng mình biết tự giữ bằng
cách trung chính, có thể gọi là tiết tháo độc lập, đó là tiết giới của nỏ rắn như
đá vậy. “Giới vu thạch” nghĩa là “tiết giới như đá”. Người ta với cuộc vui
chơi, trong lòng ham thích, nên thường lần lữa, rồi đến say đắm, không thể
thôi được; hào Hai lấy sự trung chính giữ mình, tiết giới như đá, nên nó bỏ
sự vui chơi rất chóng, không cần đợi đến hết ngày, vì vậy mới được trình
chính mà tốt.
Bản nghĩa cúa Chu Hy. - Quẻ Dự tuy là chủ về sự vui, nhưng nó dễ khiến
người ta đắm đuối, hễ đã đắm đuối thì hóa ra lo. Cả quẻ duy có hào này ở
giữa, được chỗ chính đính, ấy là trên dưới đều bị đắm đuối vì sự vui, riêng
nó biết lấy sự trung chính giữ mình, tiết giới như đá. Đức nó yên tĩnh và
vững chắc, nên sự tư lự của nó sáng tỏ, không đợi trọn ngày mà nó sẽ thấy
cơ vi của hết mọi của hết mọi việc. Kẻ xem như thế, thì chính là tốt.
LỜI KINH
象⽈:不终⽇, 貞吉,以中正也.
Dịch âm. - Tượng viết bất chung nhật, trinh cát, dĩ trung chínhdã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Không trọn ngày, chính bền và tốt vì
trung chính vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có thể không đợi trọn ngày mà chính và tốt, là vì có
đức trung chính. Đây lại nói về cách ở trong cuộc vui của hào Sáu Hai, cái ý
dạy đời sâu lắm.
LỜI KINH
六三: 肝豫,悔遲,有悔.
Dịch âm. - Lục Tam: Vu dự hối trì, hữu hối.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Nhìn sự vui, ăn năn chậm, có ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sáu Ba là hào Âm mà ở ngôi Dương tức là người
không trung chính. Là kẻ không trung chính mà ở cuộc vui, động đâu có ăn
năn đây. “Vu” là trông lên. Nhìn lên hào Tư, thì vì mình không trung chính,
không được hào Tư bao dung, cho nên có sự ăn năn. Hào Tư là chủ cuộc vui,
sát gần với nó, nếu chạy chậm mà không tiến lên, thì bị ruồng bỏ, cự tuyệt
cũng có là có sự ăn năn. Bởi vì xử mình không chính đính cho nên dù tiến,
dù lùi đều bị có sự hối tiếc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Vu” là trông lên, Hào Âm, không được trung
chính mà gần hào Tư, hào Tư là chủ trong quẻ, cho nên hào Ba trên thì trông
lên hào Tư, dưới thì đắm về cuộc vui, đáng phải ăn năn, cho nên tượng nó
như thế, mà lời chiêm của nó thì là: các việc đều nên hối lại mau, nếu hối
chậm, thì sẽ có sự ăn năn.
LỜI KINH
象⽈:盱豫有悔, 位不當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vu dưhữu hốì, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhìn sự vui, có ăn năn, ngôi không đáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tự ở vào chỗ không đáng, là mất trung chính, cho
nên tiến lui đều có ăn năn.
LỜI KINH
九四:由豫,⼤有得,勿疑朋盡簪.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Do dự, đại hữu đắc, vật nghi, bằng hạp châm.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Bởi đó là vui, cả có được, chớ nghi ngờ, bè bạn
tụ họp.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Dự sở dĩ làm vui là do ở hào Chín Tư. Nó là
chủ của sự động, hễ động thì các hào Âm vui thuận, đó là nghĩa của quẻ Dự.
Hào Tư là ngôi đại thần, ông vua Sáu Năm thuận theo. Nó lấy đức Dương
cương gánh vác công việc của người trên, sự vui bởi đó mà ra, cho nên nói
rằng: “Bởi đó mà vui”. “Cả có được”, ý nói cả được thực hành chí mình, để
đem cuộc vui đến cho thiên hạ. “Chớ ngờ, bè bạn tụ họp”, nghĩa là hào Tư ở
ngôi đại thần, vâng thờ vua nhu nhược gánh vác công việc thiên hạ, đó là cái
chỗ nguy nghi. Nó một mình đảm đương sự tin dùng của người trên, mà ở
dưới không có kẻ đồng đức giúp đỡ, cho nên phải ngờ, chỉ nên hết lòng chí
thành, chớ có ngờ lo, thì bè loại tự nhiên tụ họp. “Châm” nghĩa là họp, chữ
“châm” dùng để đặt tên cái châm, là lấy cái nghĩa “tụ họp tóe lại”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chín Tư là hào mà quẻ này bởi đó thành ra cho sự
vui, cho nên Tượng nó như thế, mà lời Chiêm của nó thì là “cả có được”,
nhưng mà lại nên chí thành không ngờ, thì bè loại sẽ họp mà theo, nên lại
nhân đó là tỏ lời răn. “Châm” nghĩa là họp, lại là chóng.
LỜI KINH
冬⽈: 由豫⼤有得, 志⼤⾏也.
Dịch âm. -Tượng viết: Do dự, đại hữu đắc, chí đại hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bởi đố mà vui, cả có được chí ý cả được
thực hành vậy.
LỜI KINH
六五:貞疾, 恆不死.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Trinh tật, hằng bất tử.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Chính bền có tật, thường không chết.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm lấy tư cách Âm nhu ở ngôi vua,
đường vào thì vui, là kẻ đắm đuối về sự vui mà không thể tự lập, cả quyết.
Lòng người đều về hào Tư, hào Tư là bậc Dương cương mà được lòng dân,
không phải kẻ mà ông vua mê đắm nhu nhược có thể đè nén nổi. Đó là ông
vua nhu nhược không thể tự lập, lại bị đè nén với người bề tôi chuyên quyền.
Ở nhằm ngôi vua là chính, bị đè nén với kẻ dưới là có tật khổ. Hào Sáu ở
ngôi tôn, quyền tuy mất là ngôi chưa mất, cho nên nói là “chính bền có tật,
thường không chết”, nghĩa là chính bền mà có tật, thường thường có tật mà
không chết, ví như các vua đời cuối nhà Hán nhà Ngụy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đương thì vui, là kẻ mềm, ở ngôi tôn, đắm đuối
về sự vui, lại cưỡi lên hào Chín Tư là kẻ cứng mạnh, người ta không phụ với
mình, mà mình ở vào thế nguy, cho nên là Tượng “chính bền có tật”, nhưng
vì nó được chỗ giữa, cho nên lại là tượng “thường không chết”. Theo Tượng
mà xem, lời Chiêm sẽ ở trong đó.
LỜI KINH
象⽈:六五貞疾,乘剛死;恆不死,中未亡也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Ngũ trinh tật, thừa cương dã, hằng bất tử, trung
vị vong dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Năm trinh mà có tật, là vì cưỡi
lên kẻ cứng; thường không chết, là tại vì ngôi giữa chưa mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chính bền mà có tật, là vì cưỡi lên kẻ cứng, bị kẻ
cứng bức; thường không chết, là tại ngôi giữa chưa mất.
LỜI KINH
上六:冥豫成,有翁, 無咎.
Dịch âm. -Thượng lục: Minh dự thành, hữu thâu, vô cứu.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Mờ tối về sự vui, việc thành rồi, có thay
đổi, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sáu Trên là hào Âm nhu, không phải kẻ có đức
trung chính. Là hào Âm, ở ngôi Trên, tức là bất chính, mà lại nhằm thì cuộc
vui cùng cực, đấng quân tử ở vào lúc đó cũng phải răn sợ, huống chi kẻ Âm
nhu. Thế mà nó say đắm, dông dỡ về sự vui, đó là tối tăm, không biết quay
lại. Bởi vì ở cuối quẻ Dự, cho nên là sự hôn mê đã thành, nếu biết biến đổi,
thì có thể không lỗi. Cũng vì ở cuối quẻ Dự, cho nên có nghĩa biến đổi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm nhu ở lúc cuộc vui cùng cực, đó là
tượng “tối tăm về sự vui”. Vì nó thuộc về thể động, nên lại là tượng “việc
tuy đã thành mà biết thay đổi”. Ấy là răn kẻ xem như thế, thì chữa được lỗi
mà không có lỗi, để mở rộng cái cửa “trời về đường thiện”.
LỜI KINH
象⽈:冥豫在上,何可表也.
Dịch âm. - Tượng viết: Minh dự tại thượng, hà khả trường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tối tăm về sự vui ở trên, lâu dài sao
được?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tối tăm về sự vui cho đến cùng chót, vạ lỗi sắp sửa
kéo đến, có thể thế mãi được sao? Phải nên thay đổi cho mau.
Chú thích:
[1]
Chữ 豫（Dự) có nghĩa là vui.
[2]
Quẻ Đại hữu và quẻ Khiêm.
[3]
Chỉ về quẻ Khôn.
[4]
Chỉ về quẻ Chấn.
QUẺ TÙY
☵ Đoái trên ; ☳ Chấndưới
GIẢI NGHĨA
[1]
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tùy, Tự quái nói rằng: Vui ắt có theo cho
nên tiếp đến quẻ Tùy. Cái đạo vui thích, người ta vẫn theo, cho nên quẻ Tùy
mới nối quẻ Dự. Nó là quẻ Đoái trên Chấn dưới. Đoái là đẹp lòng, Chấn là
động, đẹp lòng mà động, động mà đẹp lòng, đều là nghĩa của sự theo. Con
[2] [3]
gái là kẻ phải theo người, là con gái nhỏ mà theo con trai trưởng cũng
là nghĩa của sự theo. Chấn là sấm, Đoái là chằm sấm động ờ trong chằm,
chằm cũng động theo, ấy là tượng của sự theo. Lại nữa, lấy lẽ quai biến mà
nói, thì hào Trên quẻ Kiền đến ở ngôi dưới quẻ Khôn, hào Đầu quẻ Khôn, đi
ở ngôi Trên quẻ Kiền, đó là Dương đến mà ở dưới Âm. Là Dương mà ở dưới
Âm, Âm ắt đẹp lòng mà đi theo, cũng là nghĩa của sự theo. Phàm thành ra
quẻ, đã dùng nghĩa của hai thể; có khi còn dùng nghĩa của các hào, có khi lại
dùng nghĩa của luật quái biến, như sự dùng nghĩa của quẻ Tùy, càng là tường
đủ.
LỜI KINH
隨元亨利貞, 無咎.
Dịch âm. -Tùy nguyên hanh lợi trinh, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Quẻ Tùy cả, lợi, trinh, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo của sự theo có thể đem đến được sự cả hanh.
Đạo đấng quân tử được mọi người theo, và mình theo người, cùng là tới việc
mà chọn đường nên theo, đều là theo cả. Theo được phải đạo, thì có thể đem
đến sự cả hanh. Phàm như ông vua theo điều thiện, bề tôi vâng mệnh, kẻ học
rời sang điều nghĩa, cùng là tới việc mà theo bậc trưởng thượng cũng là theo.
Đạo của sự theo lợi ở trinh chính, hễ theo được chính đính, rồi mới cả hanh
mà không lỗi. Nếu mất đường chính thì phải có lỗi, cả hanh sao được?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tùy tức là theo. Lấy lẽ quái biến mà nói, thì quẻ
này vốn tự quẻ Khốn, hào Chín đến ở ngôi Đầu; lại tự quẻ Phệ hạp, hào Chín
đến ở ngôi Năm; mà tự quẻ Vị tế lại, thì kiêm cả hai sự biến đổi đó; tất cả
đều là nghĩa cứng đến theo mềm. Lấy hai thể mà nói, thì thể này động mà thể
kia đẹp lòng, cũng là nghĩa của sự theo, cho nên mới là quẻ Tùy. Mình hay
theo người, người đến theo mình, đằng nọ đằng kia theo nhau thì sự hanh
thông rất dễ, cho nên lời Chiêm của nómới là cả hanh, nhưng phải lời về sự
trinh thì mới không lỗi. Nếu mà việc theo không chính, thì không cả hanh mà
sẽ không khỏi có lỗi.
LỜI KINH
彖⽈: 隨, 剛來⽽下柔, 動⽽説,隨.
Dịch âm. -Thoán viết: Tùy, cương lai nhi hạ nhu, động nhi duyệt, Tùy.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Tùy, cứng đến mà ở dưới mềm, động
mà đẹp lòng, là quẻ Tùy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng lẽ quái biến và đức quẻ để thích nghĩa
tên quẻ.
LỜI KINH
⼤亨貞無咎, ⽽天下隨時.
Dịch âm. - Đại hanh trinh vô cữu, nhi thiên hạ tùy thì.
Dịch nghĩa. - Cả hanh trinh, không lỗi, mà thiên hạ tùy thì.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ này sở dĩ làm quẻ Tùy là vì kẻcứng mà đến ở
dưới kẻ mềm, động mà đẹp lòng. Nghĩa là hào Chín Trên quẻ Kiền đến ở
dưới quẻ Khôn, hào Sáu đầu quẻ Khôn đi ở trên quẻ Kiền. Là kẻ Dương
cương mà đến ở dưới quẻ Âm nhu, ấy là người trên mà chịu nướcdưới kẻ
dưới, người sang mà chịu nướcdưới kẻ hèn, có thể như thế, người ta sẽ đẹp
lòng mà theo. Lại dưới động mà trên đẹp lòng, ấy là động mà có thể đẹp
lòng, vì vậy mới theo. Như thế thì có thể cả hanh mà được chính đính. Hễ đã
có thể cả hanh, không được chính đính thì không phải là đạo đáng theo, há
có thể khiến cho thiên hạ theo mình? Cái mà thiên hạ cùng theo là thì, cho
nên là tùy thì.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bản của Vương Túc, chữ 時(thì) chép làm chữ 之
(chi) nay nên theo đó. Đoạn này thích về lời quẻ, ý nói có thể như thế thì là
người mà thiên hạ cùng theo.
LỜI KINH
随時之義⼤矣哉.
Dịch âm. - Tùy thì chỉ nghĩa đại hỷ tai!
[4]
Dịch nghĩa. - Cái nghĩa tùy thì lớn vậy thay .
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo đấng quân tử tủy thời mà động, theo với điều
nên, vừa với sự biến, không thể làm ra điền yếu nhất định, nếu không là
người hiểu đạo đã sâu, biết cơ vỉ, biết quyền biến, không thể dự vào chỗ đó,
cho nên mới tán thêm rằng: “Cái nghĩa tùy thời lớn vậy thay!”. Phàm những
chỗ nào có lời tán thêm, là muốn người ta biết rằng nghĩa của nó lớn, phải
ngẫm nghĩ mà ghi nhớ lấy. Chỗ này tán nghĩa tùy thờỉ là lớn, khác với lờí tán
ở các quẻ khác, vì đây thì với nghĩa là thứ hai.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bản của Vương Túc, chữ 時 ở dưới chữ 之 (chi),
nay nó theo đó.
LỜI KINH
象⽈: 澤中有雷, 隨, 君⼦以嚮晦⼊宴息.
Dịch âm. - Tượng viết: Trạch trung hữu lôi, Tùy, qưân tử dĩ hướng hối nhập
yến tức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong chằm có sấm, là quẻ Tùy, đấng
quân tử coi đó mà sắp tối vào nghỉ ngơi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sấm nổi trong chằm, chằm theo sấm mà động, là
Tượng của sự theo. Đấng quân tử coi Tượng đó để tùy thời mà động. Tùy sự
nên phải của hịện thời, muôn việc đều thế. Lấy cái rõ nhất và gần nhất mà
nói thì đấng quân tử coi Tượng đó mà khi sắp tối tự vào nghỉ ngơi. Đấng
quân tử ban ngày thì tự cường không nghỉ, tới khi sắp sửa đêm tối, thì vào ở
bên trong nghỉ ngơi, cho yên cái thân. Đó là khởi cơ tùy thời, vừa đúng với
sự nên phải. Đấng quân tử ngày không ở trong, đêm không ở ngoài, ấy là đạo
tùy thời.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi rằng: Trình Tử nói rằng: “Chằm theo
sấm động, đấng quân tử nên tùy thời nghỉ ngơi” có phải hay không? Chu Tử
đáp rằng: Đã nói sấm động, tại sao không nói quân tử động tác, mà lại nói
nghỉ ngơi? Là vì quẻ này Chấn dưới Đoái trên, tức là cái Tượng sấm vào
trong đất. Sấm phải tùy thời nấp náu, cho nên đấng quân tử cũng khi sắp tối
thì vào nghỉ ngơi.
LỜI KINH
初九: 官有渝, 貞吉, 出⾨交有功.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Quan hữu thâu, trinh cát, xuất môn giao hữu công.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Quan có thay đổi, chính thì tốt, ra cửa kết bạn
thì có công.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín ở thòi Tùy mà thể Chấn, lại là chủ của sự
động, tức là kẻ có chỗ theo. Quan là người chủ giữ. Đã có chỗ theo, thì sự
chủ giữ phải có thay đổi, cho nên nói rằng: “quan có thay đổi, chính thì tốt”,
nghĩa là theo được chính đính thì tốt, có thay đổi mà không được chính đính
thì là quá động. “Ra cửa kết bạn có công”, nghĩa là “Người mà lòng vẫn
theo, phần nhiều là kẻ thân yêu. Thường tình con người, hễ yêu thì thấy là
phải, mà ghét thì thấy là trái, cho nên lời của vợ con tuy là có lỗi mà người ta
vẫn hay theo; lời của kẻ mà mình vẫn ghét, tuy phải cũng là trái. Nếu vì thân
yêu mà theo, thì là do ở tư tình, không hợp chính lý, cho nên ra cửa mà kết
bạn thì có công. Ra cửa tức là không phải chỗ riêng tây gần gũi. Kết bạn,
không vì tình riêng, cho nên sự theo xứng đáng mà có công.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ dùng nghĩa người ta theo mình, hào thì dùng
nghĩa mình theo người khác. Hào Chín Đầu là hào Dương, ở ngôi dưói làm
chủ quẻ Chấn, có nó quẻ này mới là quẻ Tùy. Đã có chỗ phải Tùy, thì có sự
thiên chủ mà đổi vẻ thường, cho nên Tượng và Chiêm của nó như thế. Và
cũng nhân đó để răn người ta.
LỜI KINH
象⽈: 官有渝, 從正吉也, 出⾨交有功, 不失也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quan hữu thâu, tòng chính cát dã; xuất môn giao
hữu công, bất thất dã.
Dịch nghĩa. Lời Tượng nói rằng: Quan có thay đổi, theo chính tốt vậy; ra
cửa kết bạn có công, không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã có chỗ theo mà thay đổi, ắt là sự theo được
chính đính thì tốt; nếu mà sự theo không chính đính thì phải hối hận. Ra cửa
kết bạn, thì không bị vướng về tình riêng, sự kết bạn đó ắt là chính đính.
Chính đính thì không lỗi mà có công.
LỜI KINH
六⼆:係⼩⼦,失丈夫.
Dịch âm. - Lục Nhị: Hệ tiểu tử, thất trượng phu.
Dịch nghũu - Hào Sáu Hai: Quâi quít kẻ tiểu tử, mất đấng trượng phu.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai ứng với hào Năm mà liền với hào Đầu, ấy
là theo kẻ gần trước. Vì nó mềm yếu, không thể giữ bền, cho nên nói rằng:
quấn quít với kẻ tiểu tử thì sẽ mất đấng trượng phu. Hào Đầu là hào Dương ở
ngôi dưới, tức là kẻ tiểu tử; hào Năm chính ứng ở trên, tức là đấng trượng
phu. Hào Hai chí vẫn quấn quít với hào Đầu, thì sẽ bị mất hào Năm là hào
chính ứng, đó là mất đấng trượng phu.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu là Dương ở dưới mà gần, hào Năm là
chính ứng mà xa, hào Hai là hào Âm nhu không thể tự giữ để chờ kẻ chính
ứng, cho nên tượng và chiêm như thế, sự hung lận không nói cũng biết.
LỜI KINH
象⽈:係⼩⼦,弗兼與也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hệ tiểu tử, phất kiêm dữ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Quấn quít kẻ tiểu tử, không gồm cùng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Đi. - Người ta thửa theo, được đằng ngay thì xa đằng cong,
theo đằng trái thì mất đằng phải, không lẽ theo cả hai đằng. Hào Hai nếu
quấn quít với hào Đầu thì mất hào Năm, thế là không thể gồm cùng. Nói vậy
để răn người ta theo đằng ngay thì nên chuyên nhất.
LỜI KINH
六三:係丈夫,失⼩⼦,隨有求,得利,居貞.
Dịch âm. - Lục Tam: Hệ trượng phu, thất tiểu tử, tùy hữu cầu, đắc lợi, cự
trinh,
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Quấn quít đấng trượng phu, mất kẻ tiểu tử, theo
mà có tìm, lợi về ở trinh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trượng phu là hào Chín Tư, tiểu tử là hào Đầu. Hào
Dương ở trên là trượng phu, ở dưới là tiểu tử. Hào Ba tuy cùng thể với hào
Đầu mà gần sát với hào Tư, cho nên quấn quít với hào Tư. Đại để kẻ Âm
nhu không thể tự lập, thường hay thân mật quấn quít với người gần mình. Vì
nó quấn quít lên với hào Tư, cho nên ở dưới bị mất hào Đầu. Bỏ hào Đầu mà
theo hào Tư, đó là hợp lẽ thích nghi của sự theo. Theo trở lên là thiện, như
kẻ tối theo người sáng, làm việc theo lẽ phải là theo trở lên; bỏ phải theo trái,
bỏ sáng theo tối là theo trở xuống. Hào Tư cũng không có ứng, tức là kẻ
không có chỗ theo. Ở gần nó được hào Ba theo mình, ắt phải thân thiện với
hào ấy, cho nên hào Ba mà theo hào Tư, tức là tìm thì ắt được. Người ta đi
theo người trên, mà người trên cùng với, ấy là được cái họ cầu, lại có nghĩa
là cầu gì có thể được nấy. Tuy vậy, vẫn không thể dùng cách trái lý, cong
đạo để theo người trên, nếu như cốt được trên yêu thích để làm cho toại sự
tìm của mmh, đó là việc làm của bọn tiểu nhân tà nịnh, xu họa, cho nên nói
rằng: “lợi về ở trinh”, nghĩa là từ ở vào chỗ chính đính, thì cái gọi là “cốt tìm
ắt được” mới là việc chính đáng, ấy là sự theo của đấng quân tử.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trượng phu chỉ hào Chín Tư, tiểu tử cũng chỉ hào
Đầu, Hào Ba quấn quít với hào Tư mà mất hào Đầu, Tượng nó trái lại với
hào Sáu Hai. Hào Tư là hào Dương, đương gánh công việc mà mình theo nó,
ấy là có tìm ắt được, nhưmg vì nó không có chính ứng, cho nên có kẻ bất
chính mà thành ra người đàn bà tà mỵ. Vì vậy Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:係丈夫,志舍下也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hệ trượng phu, chí xả hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nóỉ rằng: quấn quít đấng trượng phu chí bỏ kẻ dưới
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã theo với trên, thì là chí nó bỏ dưới không theo.
Bỏ dưới không theo, tức là bỏ thấp mà theo cao. Ở việc theo, như thế là phải.
LỜI KINH
九四:隨有獲,貞凶.有孚在道,以明,何啓.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Tùy hữu hoạch, trinh hung, hữu phu, tại đạo, dĩ minh,
hà cữu?
Dịch nghĩa. - Hào Chín tư: Theo có được, chính mà hung; có tin, ở đạo,
dùng sáng, lỗi gì?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Tư lây tài Dương cương ở bậc cùng tột
của ngôi làm tôi, nếu trong sự theo có được thì tuy là chính cũng hung: “Có
được” nghĩa là được lòng thiên hạ theo mình. Đạo làm tôi, nên để ân uy hết
thẩy do ở người trên mà ra, khiến cho lòng người đều theo về vua. Nếu mà
lòng người theo mình ấy là đạo nguy nghi, cho nên mới hung. Ở vào chỗ ấy
thì làm thế nào? Chỉ có thành tín chứa ở trong, hành động hợp với đạo, lấy
cách sáng khôn mà xử, thì có lỗi gì?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Tư lấy đức cứng ở dưới quẻ trên, cùng
đức với hào Năm, cho nên lời Chiêm của nó là “theo mà có được”. Nhưng
thế nó lấn lên hào Năm, cho nên tuy chính mà hung, chỉ duy có tin, ở đạo,
mà sáng, thì người trên yên lòng mà theo trở xuống, có thể không lỗi. Kẻ
xem nếu có đảm đương trách nhiệm của đời, cũng nên xem xét lời răn đó.
LỜI KINH
象⽈: 隨有獲, 其義凶也, 有孚在道, 明功也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tùy hữu hoạch, kỳ nghĩa hung dã; hữu phu tại đạo,
minh công dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Theo có được, nghĩa nó hung vậy; có tin,
ở đạo, công của sự sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở ngôi gần vua mà có được, nghĩa nó chỉn hung. Có
thể có từx mà ở đạo thì không có lỗi, đó là công của sự sáng khôn.
Lời bàn của Tiên Nho. - Viên Mai Nham nói rằng: “Nghĩa nó hung” là có
lẽ hung, mà chưa ắt hung, xử được phải đạo như mấy câu dưới, thì không có
lỗi.
LỜI KINH
九#:孚于嘉,吉.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Phu vu gia, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Tin về kẻ lành, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm ở ngôi tôn, được chỗ chính, mà bên
trong đầy đặc, ấy là thực bụng về sự theo điều lành, đủ biết là tốt. “Gia”
nghĩa là lành. Tự ông vua đến kẻ thứ nhân, đạo theo mà tốt, chỉ là theo điều
lành mà thôi. Hào này bên dưới ứng với hào Chín Hai,đó tức là nghĩa theo
kẻ lành.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này Dương cương trung chính, bên dưới lại
ứng với kẻ trung chính, ấy là tin về kẻ lành. Kẻ xem như thế được tốt là
đáng.
LỜI KINH
象⽈:孚于嘉吉,位正中也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phu vu gia, cát, vị chính trung dã.
Dịch nghĩá. - Lời Tượng nói rằng: Tin về kẻ lành, tốt, vì ở ngôi chính giữa
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở ngôi chính trung, theo đạo trung chính, thật bụng
tin kẻ mình theo là kẻ chính trung, tức là kẻ lành, đủ biết là tốt. Kẻ lành mà
nó đã tin là hào Sáu Hai. Sự theo ngược vừa độ là phải. Cái mà sự theo phải
ngăn ngừa là sự quá đáng. Bỏi vì lòng mình vui đẹp mà theo, thì không biết
là quá đáng.
LỜI KINH
上六:拘係之,乃從維之,王⽤亨于西⼭.
Dịch âm. - Thượng Lục: Câu hệ chi, nải tòng duy chi, vương dụng hưởng vu
Tây sơn.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Cầm buộc đó, bèn theo ràng đó, vua dùng
hưởng ở non Tây.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. Hào Sáu Trên lấy đức mềm thuận ở chỗ cùng cực của
quẻ Tùy, ấy là kẻ cùng cực về sự theo. “Cầm buộc đó” nghĩa là theo đến
cùng cực như thể cầm giữ trói buộc vậy; “Bèn theo ràng đó” nghĩa là lại theo
mà ràng lấy nó, ý nói theo đến cố kết như thế “Vua dùng hưởng ở non Tây”,
nghĩa là lại theo đến cùng cực, như thề xưa kia vua Thái Vương đã dùng đạo
ấy mà hưởng nghiệp vương ở non Tây. Thái Vương tránh rợ Địch bỏ đất
Mân, đến núi Kỳ, người Mân già trẻ dắt díu đi theo như thể về chợ. Bởi vì
lòng người theo mình cố kết như thế, Thái Vương dùng kiểu đó, cho nên có
thể hưởng thụ và làm thịnh vượng nghiệp vương của ông ấy ở non Tây. Non
Tây tức là núi Kỳ, nghiệp vua của nhà Chu dấy lên ở đó. Hào Trên ở chỗ
cùng cực quẻ Tùy, chỉn là thái quá, nhưng vì được dân theo nó và nó theo kẻ
lành cố kết như thế mói là phải, dùng về việc khác thì là quá đáng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở chỗ tột cùng quẻ Tùy, tức là sự theo cố kết mà
không thể cởi. Lòng thành tột bậc, có thể thông với đấng thần minh, cho nên
Lời Chiêm của nó là “vua dùng hưởng ở non Tây”. Chữ “hưởng” này nên cắt
nghĩa chữ “hưởng” trong tiếng “tế hưởng”. Tự địa vị nhà Chu mà nói thì núi
Kỳ ở về phía tây phàm việc bói tế núi sông, mà được hảo này, hễ mả lòng
thành như thế thì tốt.
LỜI KINH
象⽈:拘係之,上窮也.
Dịch âm. - Tượng viết: Câu hệ chi, thượng cùng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nóỉ rằng: Cầm buộc đó, ở trên đã cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Theo đến bền chặt như thể cầm buộc, ràng bó, ấy là
đạo theo đến chỗ cùng cực.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “cùng” nghĩa là tột bậc.
Chú thích:
[1]
Chữ “tùy” nghĩa là theo.
[2]
Chỉ về quẻ Đoái.
[3]
Chỉ về quẻ Chấn.
[4]
Nếu theo Chu Hy, chữ 時 (thì) ở dưới chữ 之 (chi) thì câu này phải dịch
là “thì nghĩa của Tùy lớn lắm thay”.
QUẺ CỔ
☶Cấn trên ; ☴ Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cổ, Tự quái nói rằng: Kẻ dùng sự vui theo
[1]
người, ắt phải có việc, cho nên tiếp đến quẻ Cổ . Đó là vâng theo nghĩa
[2]
của hai quẻ kia mà làm thứ ba. Ôi vui đẹp để theo người, ắt phải có việc,
nếu không có việc thì vui gì theo gì? Vì vậy, quẻ cổ mới nối quẻ Tùy. Cổ tức
là việc. Nó là quẻ ở dưới núi có gió. Gió ở dưới núi, gặp núi mà lật lại, thì
các vật rối loạn, đó là tượng cổ. Chữ “cổ” nghĩa là nát loạn, mặt chữ #,
(trùng: sâu bọ) và #(mãnh: cái chậu). Trong chậu có bọ, là nghĩa cổ hoại.
Truyện của họ Tạ nói rằng: “Gió lạc núi, con gái làm mê hoặc con trai”. Lấy
[3] [4]
người trưởng nữ mà chịu ở dưới kẻ thiếu nam là loạn về tình. Gió gặp
núi mà lộn lại, các vật đều rối loạn, là Tượng có việc. Đã rối loạn mà phải trị
lại, cũng là việc. Nói về lượng quẻ, thì cái Tượng đó là vật làm thành sự cố.
Nói về tài quẻ, thì là cái tai để trị việc cổ.
LỜI KINH
蠱元亨,利涉⼤川,先甲三⽈,後甲三⽈.
Dịch âm. - Cổ nguyên hanh, lợi thiệp đại xuyên, tiên giáp tam nhật, hậu giáp
tam nhật.
Dịch nghĩa. - Quẻ Cổ cả, hanh, lợi về sang sông lớn. Trước giáp ba ngày,
sau giáp ba ngày.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã loạn thì có lý lại trị, từ xưa, cuộc trị ắt nhân cuộc
loạn, cuộc loạn thì mở ra cuộc trị, là lẽ tự nhiên. Như tài quẻ này, dùng để trị
cuộc loạn, thì có thể đem đến sự cả hanh. Sự lớn nhất trong cuộc loạn là phải
vượt qua sự gian nan hiểm trở của đời, cho nên nói là “lợi về sang sông lớn”.
Giáp là chữ đầu của hàng can, là buổi đẩu của công việc, tức là mối của các
việc. Cách trị cuộc cổ, phải nghĩ ngợi trước sau ba ngày. “Trước giáp” là
trước lúc đó xem xét tại sao mà thế, “sau giáp” là sau lúc đó, lo rằng sắp sửa
đến thế. Một ngày hai ngày, đến ba ngày, ý nói lo cho sâu mà suy cho xa.
Xét xem tại sao như thế, thì biết cách để cứu chữa, lo rằng sắp sửa đến thế,
thì biết mẹo để phòng bị. Khéo cứu chữa thì tệ trước có thể cải cách; khéo
phòng bị thì lợi sau có thể lâu dài. Đó là phương pháp của đấng thánh vương
đời xưa làm mới thiên hạ mà để lại cho đời sau. Những người trị cuộc cổ
loạn sau này, không rõ cái ý trước giáp sau giáp của đấng thánh nhân, lo
nông mà làm việc gần, cho nên nhọc về cứu đời mà loạn không khỏi; công
chưa thành mà tệ đã sinh rồi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cổ là nát hỏng đến cực điểm mà phải có việc.
Quẻ đó Cấn cứng ở trên, Tái mềm ở dưới, trên dưới không dưới không giao
với nhau, dưới mềm nhún mà trên cẩu thả dừng dậu, cho nên là cổ. Cổ là nát
hỏng cực điểm, loạn rồi thì phải lại trị, cho nên lời Chiêm của nó là cả hanh
mà lợi về sang sông lớn. Giáp là đầu của các ngày, mối của các việc. Trước
giáp ba ngày là tân, sau giáp ba ngày là định. Việc trước đã quá mức mà sắp
hỏng, thì có thể tự làm mới ra, để làm manh mối cho việc sau là không đến
hỏng quá; việc sau đương bắt đầu mà hãy còn mới, thì nên hết ý đinh ninh,
để chừa cái lỗi của việc trước mà không để cho đến nỗi chóng hỏng. Lời răn
của thánh nhân sâu lắm.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Mấy chữ “Tiên giáp, hậu
giáp”, mỗi người chú giải một khác. Tôi thì cho rằng: Quẻ Cổ do ở Tốn Cấn
thành ra, nên theo Tốn Cấn mà coi. Trong hình vẽ tiên thiên, giáp ở phương
Đông, từ giáp kể ngược, qua ba ngôi Ly, Chấn, Khôn, thì được Cấn, đó là
“trước giáp ba ngày”; từ giáp kể xuôi, qua ba ngôi Ly, Đoái, Kiền thì được
Tốn, đó là “sau giáp ba ngày”…
LỜI KINH
彖⽈:蠱剛上⽽柔下,巽⽽⽌,蠱.
Dịch âm. - Thoán viết: Cổ, cương thượng nhi nhu hạ, tốn nhi chỉ, cổ.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Cổ, cứng lên mà mềm xuống, nhún
mà đậu, là quẻ Cổ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy nghĩa quái biến và hai thể của quẻ mà nói, thì
cứng trên mà mềm dưới, nghĩa là hào Chín Đầu của quẻ Kiền lên làm hào
Chín Trên, hào Sáu Trên của quẻ Khôn xuống làm hào Sáu Đầu. Dương
cương là kẻ tôn mà ở trên, nay đi ở trên, Âm nhu là kẻ ty mà ở dưới, nay đến
ở dưới, trai tuy trẻ mà ở trên, gái tuy lớn mà ở dưới, tôn ty được chính đính,
trên dưới thuận lẽ, đó là đạo trị cuộc cổ. Do ở cứng đi lên mềm đi xuống,
biến làm Cấn Tốn, Cấn là ngừng đậu, Tốn là xuôi thuận, dưới nhún mà trên
đậu, ấy là ngừng đậu trong sự nhún thuận. Lấy đạo nhun thuận mà trị cuộc
cổ, cho nên cả hanh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là thể quẻ, sự biến đổi của quẻ và đức qué để
thích nghĩa tên quẻ. Nghĩa là nhir thế, thì cái mối tệ chứa lại mà đến cổ loạn.
LỜI KINH
蠱元亨,⽽天下治也.
Dịch âm. - Cổ nguyên hanh nhi thiên hạ trị dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ cổ cả hanh mà thiên hạ trị vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo trị cuộc cổ, như tài quẻ này thì cả hanh mà
thiên hạ trị. Kẻ trị cuộc loạn, nếu biết khiến họ nghĩa tôn ty trên dưới được
đâu vào đó, kẻ dưới thì nhún thuận, kẻ ở trên, biết ngừng đậu chỉnh tề,
những việc sắp đặt, đều phải đậu trong sự thuận, thì cuộc cổ loạn nào mà
không trị nổi? Đạo đó rất phải mà hanh, như thế thì thiên hạ trị.
LỜI KINH
利涉⼤川,往有事也.
Dịch âm. - Lợi thiệp đại xuyên, văng hữu sự dã.
Dịch nghĩa. - Lợi về sang sông lớn, đi có việc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương lúc thiên hạ nát loạn, nên vượt qua sự gian
hiểm mà đi, để giúp cho đời, đó là đi có việc.
LỜI KINH
先曱三⽈,後曱三⽇,終則有始,天⾏也.
Dịch âm. - Tiên giáp tam nhật, hậu giáp tam nhật, chung tắc hữu thủy, thiên
hành dã.
Dịch nghĩa. - Trước giáp ba ngày, sau giáp ba ngày, chót thì có đầu, cuộc
vận hành của trời đất vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Ôi, có đầu thì ắt có chót, đã chót thì ắt có đầu, đó là
đạo trời. Đấng thánh nhân biết đạo chót, đầu, cho nên có thể suy nguyên lúc
đầu mà xét cái lẽ tại sao mà thế, rút lại lúc chót mà ngừa cái sự sắp sửa đến
thế, trước giáp sau giáp mà lo, cho nên có thể trị cuộc cổ loạn mà đem đến sự
cả hanh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là thích về lời quẻ. Trị cuộc cổ mà đến hanh,
thì cái tượng loạn mà lại trị. Chót cuộc loạn, là đầu cuộc trị, vận trời như thế.
LỜI KINH
象⽈:⼭下有⾵,盛.君⼦以振民育德.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn hạ hữu phong, Cổ, quân tử dĩ chấn dân dục đức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới núi có gió, là quẻ Cổ, đấng quân tử
[5]
coi đó mà nhức dân nuôi đức.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dưới núi có gió, gió gặp núi mà lộn lại, các vật đều
tán loạn, cho nên là Tượng “có việc”. Đấng quân tử coi Tượng “cóviệc” để
nhức giúp cho dân, gây nuôi đức mình, ở mình nuôi đức, ở thiên hạ thì giúp
dân, việc của đấng quân tử, không gi lớn hơn hai điều ấy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưói núi có gió, các vật hư hỏng mà có việc rồi,
mà việc, không gì lớn hơn hai điều ấy (nhức dân nuôi đức) đó là đạo trị
mình, trị người.
LỜI KINH
初六: 幹⽗之蠱, 有⼦, 考⽆咎, 厲, 終吉.
Dịch âm. - Sơ Lục: Cán phụ chi cổ, hữu tử, khảo vô cữu, lệ, chung cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Cán đáng cuộc cổ của cha, có con, cho không
lỗi, nguy ! Sau chót tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Đầu tuy ở ngôi rất thấp, nhưng bởi nó mà
thành quẻ, có nghĩa là chủ. Ở trong, ở dưới mà làm chủ, đó là con cán đáng
cuộc cổ của cha. Cái đạo cán đáng cuộc cổ của cha, hễ làm nổi việc thì là có
con mà người cha được không lỗi. Nếu không thế, thì là làm lụy cho cha, cho
nên ắt phải lo sợ, gắng gỏi thì được trọn tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cán là gốc, như cái gốc cây, cành lá bám vào mà
đứng. Cổ là việc đã hỏng của tiền nhân, cho nên các hào đều có Tượng cha
mẹ. Người con có thể cán đáng những việc hỏng, thì nó sức trị mà nhức dậy.
Hào Sáu Đầu cuộc cổ chưa sâu mà việc dễ xong, cho nên lời Chiêm của nó
là: có con mà trị sự cổ thì người cha không lỗi, nhưng cũng nguy rồi. Răn kẻ
xem như thế. Lại biết là nguy mà hay răn, thì được trọn tốt.
Lời bàn của Tiên Nho. - Phan Qua Sơn nói rằng: Trình truyện nói “Hào
Đầu ở trong mà ở dưới, cho nên lấy Tượng con cán đáng sự cổ của cha”. Bản
nghĩa nói “cổ là việc đã hỏng của tiền nhân cho nên các hào đều nói con cán
đáng sự cổ của cha”. Nếu như thuyết của thày Trình, thì chỉ dùng hào Đầu là
thông, với các hào khác đều không chạy. Thuyết của Bản nghĩa thì với các
hào đểu thông.
LỜI KINH
象⽈:巧⽗之蠱,意乘考也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cán mẫu chi cổ, ý thừa khảo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cán đáng sự cổ của cha, ý vâng cha vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo con cán đáng sự cổ của cha, là do ý mình
vâng nhận công việc của cha, cho nên đối với việc đó bằng cách cung kính,
để đặt cha vào chỗ không lỗi, thường thường mang lòng lo sợ gắng gỏi, thì
sau chót được tốt, hết lòng thành với việc của cha, đó là đạo tốt.
LỜI KINH
初九: 官有渝, 貞吉, 出⾨交有功.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Cán mẫu chi cổ, bất khả trinh.
Dịch âm. - Hào Chín Hai: Cán đáng sự cổ của mẹ, không thể trinh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chín Hai và hào Dương cương, bị hào Sáu Năm
ứng với, đó là lấy tài Dương cương, ở dưới mà cáng đáng việc Âm Nhu ở
trên, cho nên lấy việc con cán đáng sự cổ của mẹ làm nghĩa. Bề tôi Dương
cương, giúp vua nhu nhược, nghĩa cũng gần thế. Hào Hai là thể Tốn mà ở
chỗ mềm thuận, nghĩa đó là đạo con cán đáng sự cổ của mẹ. Ôi con với mẹ
cần nên lấy đạo mềm thuận mà dẫn giúp người, khiến cho người hợp với
nghĩa. Mẹ có sự không thuận mà đến hỏng nát, thì là tội của con, há lại
không có cách nào ung dung khuyên can được sao? Nếu cứ thẳng đạo
Dương cương của mình mà uốn nắn một cách vội vàng, thì tổn đến ơn, sẽ hại
lớn lắm, mà cũng không ăn thua gì. Cốt ở uốn mình, hạ ý, nhún thuận đón
đưa, khiến mẹ thân được chính đính, việc được xong xuôi mà thôi, cho nên
nói rằng “không thể trinh” nghĩa là không thể cố hỹ hết đạo Dương cương
của mình, như thế mới là trung đạo. Đâu lại có thể khiến mẹ làm việc rất
cao? Bằng với ông vua nhu nhược, thì kiệt lòng thành, hết lòng trung, đưa
cho họ đến trung đạo là được rồi. Đâu lại có thể khiến họ làm chuyện lớn
lao?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chín Hai là hào cứng giữa, trên ứng với hào Sáu
Năm, đó là tượng con cán đáng sự cổ của mẹ mà được vừa phải. Là kẻ cứng
vâng theo kẻ mềm mà trị sự hỏng của kẻ ấy, cho nên lại rằng không thể kiên
trinh.
LỜI KINH
象⽈: 官有渝, 從正吉也, 出⾨交有功, 不失也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cán mẫu chi cổ, đắc trưng đạo dã.
Dịch ngỉua. - Lời Tượng nói rằng: Cán đáng sự cổ của mẹ, được trung đạo
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Được trung đạo mà không quá cứng, đó là kẻ cán
đáng sự cổ của mẹ rất khéo.
LỜI KINH
九三:乾⽗之蠱,⼩有悔,無⼤咎.
Dịch âm. - Cửu Tam: Cán phụ chi cổ, tiểu hữu hối, vô đại cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Cán đáng sự cổ của cha, hơi có ăn năn, không
có lỗi lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba lấy tài Dương cương, ở trên thể dưới, tức là
kẻ chủ trương cán đáng. Con cán đáng sự cổ của cha mà lấy chất Dương ở
chỗ cứng mà không giữa, đó là cứng quá. Nhưng vì nó ở thể Tốn, tuy là
cứng quá mà không phải là không thuận. Thuận là gốc của việc thờ đấng
thân, lại được ở chỗ đính chính, cho nên không có lỗi lớn. Là tài Dương
cương, có thể cán đáng được việc, tuy vì cứng quá mà có ăn năn nho nhỏ,
sau chót vẫn không có sự lỗi to.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quá cứng mà không giữa, cho nên hơi có ăn năn.
Ở thể Tốn mà được chính đính, cho nên không có lỗi lớn.
LỜI KINH
象⽈:乾⽗之蠱,終無咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cán phụ chi cổ, chung vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cán đáng sự cổ của cha, trọn không lỗi
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy tài hào Ba, cán đáng sự cổ của cha, tuy hơi có
ăn năn, rút lại, không có lỗi lớn. Bởi vì nó có đức tính cương đoán, có thể
cán đáng, không mất sự chính đính, mà có nhún thuận, vì vậy, sau chót
không lỗi.
LỜI KINH
六四:裕⽗之盎,往⾒吝.
Dịch âm. - Lục Tứ: Dụ phụ chi cổ, vãng kiến lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Rộng rãi với sự cổ của cha, đi thấy tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư là hào Âm, ở ngôi Âm, tức là mềm thuận,
vì nó ở được chỗ chính, cho nên là kẻ rộng rãi để xử với việc của cha. Ôi cái
tài mềm thuận mà ở chỗ chính, chỉ có thể theo thường tự giữ mà thôi. Nếu đi
cán đáng những việc quá thường, thì không làm nổi mà thấy tiếc. Là bậc Âm
nhu mà không kẻ ứng giúp, đi thì làm nên cái gì?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào Âm ở ngôi Âm, không thể làm việc, đó là
tượng rộng rãi để chỉ sự cổ. Như thế sự cổ sẽ mỗi ngày một sâu, cho nên đi
thì thấy sự đáng tiếc. Răn kẻ xem không thể như thế.
LỜI KINH
象⽈:裕⽗之蠱,往未得也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dụ phụ chi cổ, vảng vị đắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Rộng rãi với sự cổ của cha, đi chưa được
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy tài, hào Tư, giữ mực thường, ở thì rộng rãi, thì
có thể được, muốn có thửa đi, thì chưa được.
LỜI KINH
六五:乾⽗之蠱,⽤誊.
Dịch âm. - Lục Ngữ: Cán phụ chi cổ, dụng dự.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Cán đáng sự cổ của cha, dùng nhen.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Năm ở ngôi tôn, lấy chất Âm nhu, gánh việc ông
vua, mà dưới ứng với hào Chín Hai, đó là biết dùng bề tôi Dương cương.
Tuy là ở dưới ứng với người hiền Dương cương mà nương tựa vào người ta,
nhưng mình thật là hạng Âm nhu, cho nên không thể làm việc mở đầu, mở
nền, vâng nhận nghiệp cũ thì được. Vì vậy mới là cán đáng sự cổ của cha.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hặo mềm ở gỉữa, ở ngôi tôn, mà hào Chín Hai lấy
đức vâng theo. Dùng cách đó mà cán đáng sự cổ, có thể đem lại tiếng tăm,
cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:乾⽗⽤参,乘以德也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cán phụ dụng dự, thừa dĩ đức dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cán đáng cho cha, dùng vâng lây đức
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cán đáng sự cổ cho cha, mà được có tiếng khen tốt,
là vì người hiền ở dưới vâng giúp cha mình bằng đức cương trung.
LỜI KINH
上九:不事王侯,⾼尚其事.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Bất sự vương hầu, cao thượng kỳ sự.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Chẳng thờ tước vương tước hầu, cao nâng
thửa việc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên ở cuối quẻ cổ, không có hệ ứng ở
dưới, ấy là ở ra ngoài việc, nhằm chỗ không có việc gì. Là bậc có tài cương
minh, không có ứng viện, mà ở vào chỗ không có việc gì, đó là những đấng
hiền nhân quân tử, không gặp thời, mà cao khiết tự giữ, không bận bịu về
việc đời vậy. Cho nên nói rằng: “Không thờ tước vương hầu, cao thượng
thửa việc”. Người đời xưa đã làm như thế, tức là Y Doãn. Thái Công Vọng
lúc đầu là bọn Tăng Tử Tử Tư đó vậy. Đã không chịu huấn đạo để theo thời,
không được thi thố với thiên hạ, thì tự làm cho thân mình hoàn thiện tôn cao
gốc nâng việc mình, giữ vững chí tiết của mình mà thôi. Kẻ sĩ mà tự cao
thượng không phải chỉ có một lối. Có người ôm mang đạo đức, không gặp
thời mà cao khiết tự giữ, có người biết đạo “thôi đủ”, lui về giữ mình; có
người lường tài đo phận, yên một bề không cầu ai biết đến mình; có người
thanh giới tự giữ, không sá chi việc thiên hạ, riêng giữ thân mình sạch sẽ thì
thôi. Cảnh ở tuy có được, lỗi, lớn, nhỏ, khác nhau, nhưng mà đều là tự mình
“cao nâng thửa việc” tất cả. Lời Tượng bảo là “chí đáng làm phép”, ấy là
tiến lui hợp với đạo vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Dương cương ở ngôi trên, tức là kẻ ở ngoài
việc, cho nên tượng nó là thế, mà lời Chiêm và lời răn đều ngụ ở bên trong.
LỜI KINH
象⽈:予事王侯,志可則也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất sự vương hầu, chí khả tắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng thờ tước vương, tước hầu, chí
đáng làm phép vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Như hào Chín Trên ở ra ngoài việc, không bện bịu
về việc đời, không làm tôi thờ phụng tước vương tước hầu. Đó là kẻ tiến lui
theo đạo, dùng bỏ tùy thời? Không phải người hiền, đâu được như thế? Cái
chí của nó vẫn giữ, thật đáng làm phép tắc vậy.
Chú thích:
[1]
Chữ 蠱 (cổ) có nghĩa là giống bọ nuôi để hại người lại có nghĩa là làm
mê hoặc người ta.
[2]
Chỉ về hai quẻ Dự, Tùy.
[3]
Là quẻ Tốn.
[4]
Là quẻ Cấn.
[5]
Tức là nhắc nhở, như nói phấn chấn.
QUẺ LÂM
☷Khôn trên; ☱Đoái dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Lâm, Tự quái nói rằng: Có việc mà sau mới có
thể lớn, cho nên tiếp đến quẻ Lâm, lâm tức là lớn. Cổ là việc, có việc thì có
[1]
thể lớn, cho nên tiếp đến quẻ Lâm . Hàn Phương Bá nói: “Cái nghiệp có
thể làm lớn, đo việc mà ra”. Hai khí dương lớn mà sắp thịnh đại, cho nên là
lâm. Nó là quẻ trên chằm có đất, đất ở trên chằm là bờ, giáp nhau với nước,
tới gần với nước, cho nên là lâm. Các vật ở gần trời, gần sát tới nhau, không
gì bằng đất và nước, cho nên trên đất có nước là quẻ Tỵ, trên chằm có nước
là quẻ Lâm. Lâm là tới dân, tới việc, những cái thửa tới đều là lâm. Ở quẻ thì
lấy về nghĩa “tự trên tới dưới”.
LỜI KINH
臨元亨,利貞,⾄于⼋⽉有凶.
Dịch âm. - Lâm nguyên hanh lợi trinh, chí vu bát nguyệt hữu hung.
Dịch nghĩa. - Quẻ Lâm, cả, hanh, lợi, trinh, đến chưng tám tháng, có hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là nói về cái tài của quẻ. Đạo tới như tài quẻ
này, thì có thể cả hanh mà chính. Hai khí Dương đương lớn lên ở dưới, là lúc
Dương đạo sắp thịnh, thánh nhân răn sẵn mà rằng: “Khí đương tuy đương
thịnh, đến tám tháng thì nó tiêu đi, ấy là có hung”. Đại để thánh nhân dăn dổ,
ắt là tự lúc đương thịnh mà lo rằng suy, thì mới có thể ngăn ngừa sự quá đầy
mà mưu tính cuộc lâu dài. Nếu để đã suy mới răn, thì không kịp nữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lâm là tiến lên mà lấn sát đến một vật gì. Hai khí
Dương đương lớn, dần dần lấn bức khí Âm, cho nên là Lâm, tức là quẻ về
tháng chạp. Lại, nó là quẻ dưới thì Đoái vui, trên thì Khôn thuận, hào Chín
Hai lấy đức cứng ở ngôi giữa, trên thì ứng với hào Sáu Năm, cho nên kẻ xem
cả hanh mà lợi về đường chính đính. Nhưng đến tám tháng thì nên có sự
hung. Tám tháng chỉ về từ quẻ Phục, tháng một khí Âm, đến quẻ Độn tháng
hai khí Âm, là lúc khí Âm lớn lên, khí Dương trốn đi. Hoặc có người nói:
Bát nguyệt chỉ về tháng thứ tám trong lịch nhà Hạ, về quẻ là Quan, cũng là
phản đối với quẻ Lâm. Lại nhân kẻ xem mà răn bảo họ.
LỜI KINH
彖⽈:臨,剛浸⽽表,説⽽順,剛中⽽應,⼤亨以正,天之道也.⾄于⼋⽉有凶,
消不久也.
Dịch âm. - Thoán viết: Lâm, cương tẩm nhi trưởng, duyệt nhi thuận, cương
trung nhi ứng, đại hanh dĩ chính, thiên chi đạo dã. Chí vu bát nguyệt hữu
hung, tiêu bất cửu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Lâm, đức cứng dần dần lớn lên, đẹp
lòng mà thuận, cứng giữa mà ứng, cả hanh và chính, đạo của trời vậy. Đến
chưng tám tháng có hung, sự tiêu đi không lâu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tám là dần dần; hai khí Dương đương lớn ở dưới
mà dần dần tiến lên. Dưới Đoái trên Khôn, tức là hòa đẹp mà thuận. Cứng
được đạo giữa mà có ứng giúp, cho nên có thể cả hanh mà được chính đính,
hợp với đạo trời. Cứng chính, mà hòa thuận, đó là đạo trời. Cái công hóa dục
sở dĩ không tắt là vì cứng chính hòa thuận mà thôi. Dùng cách đó mà tới
người tới việc, tới thiên hạ, thì không cái gì không cả hanh mà được chính
đính. Hai khí Dương mới sinh, là lúc khí Dương đương lớn dần dần, thánh
nhân răn sẵn mà rằng: “Khí Dương tuy là đương lớn, nhưng đến tám tháng
thì nó tiêu đi mà hung”. Tám tháng chỉ về tám tháng khí Dương sinh ra, khí
Dương bắt đầu sinh tự quẻ Phục, từ quẻ Phục đến quẻ Độn, tất cả tám tháng,
[2] [3]
tức là tự tháng kiến tý đến tháng kiến vị , hai khí Âm lớn lên mà khí
Dương tiêu đi, cho nên nói rằng: “Tiêu đi không lâu”. Nói về hai khí Âm
Dương, thì sự tiêu lớn như lần vòng tròn, không thể thay đổi. Nói về nhân
sự, thì Dương là quân tử. Âm là tiểu nhân, đương khi đạo của quân tử lớn
lên, thánh nhân răn sẵn, khiến cho người ta biết rõ cái lẽ “quá cực thì hung”,
mà lo lắng ngăn ngừa, thường thường không đến đầy quá, thì không đến nỗi
bị hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu dùng thể quẻ để thích tên quẻ. Câu thứ
hai dùng đức quẻ, thể quẻ để nói cái hay của quẻ. Đương lúc đức cứng lớn
lên, lại có được cái hay ấy, cho nên lời chiêm của nó như câu thứ ba. Câu thứ
tư ý nói vận trời như thế, nhưng đấng quân tứ nên biết răn sợ.
LỜI KINH
象⽈: 澤上有地, 臨, 君⼦以教思⽆窮, 容保民⽆疆.
Dịch âm. - Tượng viết: Trạch thượng hữu địa, Lâm, quân tử dĩ giáo tư vô
cùng, dung bảo dân vô cương.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên chằm có đất là quẻ Lâm, đấng quân
tử coi đó mà tứ dậy không cùng, dong giữ dân không bờ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên chằm có đất, tức là bờ chằm, chỗ khoảng nước
vậy. Các vật tới cùng ngậm chứa với nhau không gì bằng nước có đất, cho
nên trên chằm có đất là quẻ Lâm. Đấng quân tử coi Tượng thân tới thì tứ dậy
không cùng. Nghĩa là thân tới với dân, thì có ý tứ dạy dẫn cho họ. Không
cùng tức là không hề chán nản; coi Tượng ngậm chứa thì có lòng dong giữ
cho dân; không bờ tức là không có bờ ngăn. Ngậm chứa có ý rộng lớn, cho
nên là nghĩa không cùng không bờ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đất tới với chằm là trên tới dưới. Hai điều đó đều
là việc bậc trên tới với bậc dưới. “Dậy không cùng” là quẻ Đoái, “chứa
không bờ” là quẻ Khôn.
LỜI KINH
初九:咸臨,貞吉.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Hàm lâm, trình cát
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Đều tới, chính tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hàm nghĩa là cảm. Lúc khí Dương lớn lên phải cảm
động với khí Âm, tức là hào Tư ứng với hào Đầu mà cảm với nó. Sự cảm đó,
ví với quẻ khác càng trọng yếu hơn. Hào Tư ở ngôi gần vua, hào Đầu được
ngôi chính, cảm ứng với hào Tư, ấy là kẻ ví chính đạo bị người đương vị tin
dùng được thực hành chí mình. Được lòng người trên mà thi hành chính đạo
của mình, cho nên mới tốt.
Lời bàn của Tiên Nho. - Vương Đồng Khê nòi rằng: Hàm nghĩa là cảm, tức
là khí của Âm Dương cảm nhau mà ứng với nhau.
Lý Long Sơn nói rằng: Núi với chằm thông khí giống nhau, cho nên trong
núi có chằm thì là quẻ Hàm, mà trên chằm có đất, hào Chín Hai cũng gọi là
“Hàm”,nghĩa là khí của Âm Dương cảm nhau.
Khâu Kiến An nói rằng: Hàm nghĩa là đều. Lây hai hào Dương mà tới với
bốn hào Âm, Dương tuy đang lớn mà Âm còn thịnh, nếu không hiệp sức thì
không thể thắng, cho nên, hào Đầu hào Hai đều nói “hàm lâm”.
Hổ Song Hổ nói rằng: Vuơng Bật đã chua chiĩ hàm là cảm, chư Nho nhân
theo. Nhưng mà lấy hai hào Dương đương lớn, bèn khu cảm với hào Tư hào
Năm là hai hào Âm, mà bỏ hào Ba hào Trên không nói gì đến, há chẳng hẹp
sao? Cho nên không bằng chua nó là “khắc” và “đều” cho thấy Dương đạo
rộng lớn, công thấp mà đối với nghĩa xếp quẻ đặt hào đểu hợp.
LỜI KINH
象⽈:咸臨貞吉,志⾏正也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm lâm trinh cát, chí hành chính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đều tới chính tốt, chí ở làm sự chính đính
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bảo là “trinh cát” vì chí hào Hai ở sự làm điều
chính đính. Là hào Chín ở ngôi Dương, lại ứng với hào Tư là hào chính đính,
đó là chí nó chính đính.
LỜI KINH
九⼆: 咸臨, 吉, ⽆不利.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Hàm lâm, cát, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Đều tới, tốt, không gi không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai là hào Dương đương lớn mà thịnh dần dần,
cảm động với hào Sáu Năm là một ông vua giữa thuận, giao nhau thân mật,
cho nên được nó tin dùng, được thực hành chí mình, cho nên tới đâu cũng
tốt, không gì không lợi. Tốt là sự đã rồi, như thế, cho nên được tốt. Không gì
không lợi là sự sắp tới, trong việc thi thố, không việc gì không lợi.
LỜI KINH
象⽈:咸臨吉,無不利,未順命也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm lâm, cát, vô bất lợi, vị thuận mệnh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đều tới, tốt, không gì không lợi, chưa
thuận mệnh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chữ未 (vị là chừa), không phải là vội hẳn. Sách
Mạnh Tử: 或問勒⿑伐燕,有諸？或問勸⿑伐燕,有諸: 未也 Hoặc vấn:
Khuyến Tề phạt Yên, hữu chư? Viết: Vị dã: Có người hỏi: “Khuyên nước Tề
đánh nước Yên, có chăng? Đáp rằng: Chưa vậy”. Lại nói: 仲⼦所⾷之粟,伯
夷之所樹欺？抑亦盗拓之所樹欺？是未可知也. “Trọng Tử sở thực chi
túc, Bá Di sở thụ dư? Ức diệc Đạo Chích chi sở thụ dư? Thi vị khả tri dã:
“Thóc của Trọng Tử đã ăn, là của Bá Di trồng ra hay cũng là của Đạo Chích
trồng ra? Cái đó chưa thể biết”. Sách Sử ký: Hầu Doanh nói: ⼈固未易知:
“Nhân cố dị tri: Người ta chỉn chưa dễ biết”. Ý của cổ nhân dùng chữ đều
như thế. Người đời nay đại để dùng nó đối với chữ 已 (dĩ là dã), cho nên ý
nó giống như khác nhau nhưng mà sự thật vẫn không khác nhau. Hào Chín
Hai cảm ứng với Hào Năm để tới kẻ dưới, đó là kẻ lấy đức cứng mạnh mà
được mục trung, hết lòng thành cảm nhau, không phải thuận theo mệnh của
[4]
người trên, cho nên tốt mà không gì không lợi. Hào Năm là thể, thuận mà
[5]
hào Hai là thể đẹp lòng lại là Âm Dương ứng nhau cho nên lời Tượng tỏ
rõ là nó không phải bởi sự vui thuận.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chưa rõ ý nghĩa ra sao.
LỜI KINH
六三: ⽢臨,無攸利,既憂之,無咎.
Dịch âm. - Lục Tam: Cam Lâm, vô do lợi, ký ưu chi, vô cữu.
Dich nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ngọt tới, không thửa lợi, đã lo đó, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở trên thể dưới, đó là kẻ tới người, Âm
mềm mà thuận về thể đẹp lòng, lại ở chỗ không trung chính, đó là kẻ lây sự
ngọt ngon vui đẹp mà tới người. Ở bậc trên lấy sự ngọt ngon vui đẹp mà tới
kẻ dưới, ấy là thất đức tệ quá, không cái gì lợi. Đã biết nguy sợ mà lo, nếu có
thể giữ nếp nhún, đường chính, tự xử bằng cách chí thành, thì không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm nhu không trung chính mà ở trên thể dưới, đó
là Tượng “lấy sự ngọt ngon vui đẹp tới người” lời Chiêm của nó vẫn là
không cái gì lợi, nhưng nếu biết lo mà đổi, thì không có lỗi. Khuyên người
rời sang đường thiện, thế là dạy đời sâu lắm!
LỜI KINH
象⽈: ⽢臨,位不當也; 既憂之.咎不⾧也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cam lâm, vị bất đáng dã; kỳ ưu chi, cửu bất trường
dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ngọt tới, ngôi không đáng vậy; đã lo đó,
lỗi không dài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người Âm nhu, ở chỗ không trung chính, nhằm trên
thể dưới, lại cưỡi trên hai hào Dương, đó là ở không đáng ngôi. Đã biết sợ
mà lo, thì ắt miễn cưỡng tự đổi, cho nên sự lỗi không dài.
LỜI KINH
六四: ⾄臨,無咎.
Dịch âm. - Lục Tứ: Chí lâm, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư; Rất tới, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di, - Hào Tư ở dưới thể trên, liền nhau với thể dưới, ấy là
sát tới với dưới, tức là tới đến cùng tột. Đạo tới chuộng sự gần, cho nên lấy
sự liền nhau làm rất mực. Hào Tư ở ngôi chính mà phía dưới ứng nhau với
Hào Đầu là hào Dương cương, đó là ở ngôi gần vua, giữ nết chính, dùng
người hiền để thân tới kẻ dưới; cho nên không lỗi, vì nó ở được đáng ngôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở được đáng ngôi, phía dưới ứng nhau vói hào
Chín Đầu, tới nhau rất mực, nên được không lỗi.
LỜI KINH
象⽈: ⾄臨無啓,位當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chí lâm vô cữu, vị đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: rất tới không lỗi, ngôi đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở ngôi gần vua là được dùng, lấy hào Âm ở ngôi tư
là được chỗ chính, ứng nhau với hào Đầu là biết nhún vởi người hiền, sở dĩ
không lỗi, vì ngôi đó đáng.
LỜI KINH
六五: 知臨,⼤君之宜,吉.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Trí lâm, đại quân chi nghi, cát!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Khôn tới, sự nên của vua cả, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm lấy đức mềm giữa, thể thuận, ở ngôi tôn,
mà phía dưới ứng nhau với hào Hai là người bề tôi cứng giữa, đó là nó biết
tin dùng hào Hai, không mệt nhọc mà được thịnh trị, tức là kẻ dùng trí khôn
mà tới kẻ dưới. Ôi lấy thân của một người mà tới cả một thiên hạ là chỗ rất
rộng, nếu chỉ khu khu tự mình dùng mình, há có thể khắp được muôn việc?
Cho nên, kẻ nào tự dùng sự biết của mình, thì chỉ đủ để làm kẻ không biết,
duy có người nào biết lấy điều thiện của thiên hạ, biết dùng sự thông minh
của thiên hạ thì không việc gì không chu đáo, ấy là không tự dùng sự biết
của mình mà cái biết của mình càng lớn. Hào Năm thuận ứng vói hào Chín
Hai là một người hiền có đức cứng giữa, dùng người ấy để tới kẻ dưới, ấy là
mình dùng sự sáng khôn mà tới thiên hạ, đó là điều mà đấng vua cả nên làm,
đủ biết là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức mềm ở chỗ giữa, bên dưới ứng nhau với
hào Chín Hai, không tự dùng mình mà dùng người đó là việc của bậc trí, mà
là điểu mà đấng vua cả nên làm, tức là đạo tốt.
LỜI KINH
象⽈: ⼤君之宜,⾏終之謂也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đại quân chi nghi, hành trung chi vị dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự nên của vua cả, nghĩa là làm theo đức
giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vua tôi hợp đạo là lấy khí loại tìm nhau. Hào Năm
có đức giữa, cho nên có thể tin dùng người hiền có đức cứng giữa, được sự
nên làm của vua cá, mà thành cái công “khôn tới” là bởi làm theo đức giữa
của mình. Ông vua với bậc hiền tài, nếu không phải đạo đồng đức, há có thể
dùng!
LỜI KINH
上六: 敦臨,吉,無咎.
Dịch âm. - Thượng Lục: Đôn lâm, cát, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Dầy tới, tốt, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu trên ở cùng cực quẻ Khôn là thuận rất
mực; mà kẻ ở về chót cuộc tới, là kẻ đôn hậu về sự tới; cùng hào Đầu, hào
Hai, tuy không phải là chính ứng, nhưng đại để Âm thì tìm Dương, lại là rất
thuận, cho nên chỉ nó chuyên ở theo hai hào Dương; kẻ tôn mà ứng kẻ ty,
bậc cao mà theo bậc thấp, đó là tôn người hiền, theo điều kiện, đôn hậu tột
bậc, cho nên nói là “đôn lâm” vì vậy tốt mà không lỗi. Âm nhu ở trên, không
phải kẻ có thể tới, đáng lẽ có lỗi, vì nó đôn hậu về sự thuận của kẻ cứng, chữ
nên tốt mà không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở trên quẻ, đứng chót cuộc tới, dày dốc về sự tới,
đó là cái đạo tốt mà không lỗi, cho nên Tượng và Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 敦臨之吉, 志在内也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đôn lâm chi cát, chí tại nội dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dầy tới mà tốt, chí ở trong vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí ở trong là nó ứng với Đầu hào Hai, chí nó thuận
theo kẻ cứng mà lại dầy dốc, đủ biết là tốt.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Ở thì tới, hai hào Dương được
thì tiến lên, hào Âm không dám tranh nhau với nó, mà chỉ để chí ứng nhau
với nó, gọi là “chí ở trong” không phải chỉ vì chính ứng, chỉ là trọng quẻ ứng
nhau với hai hào Dương.
Hồ Vân Phong nói rằng: Hào Sáu Trên không phải ứng nhau vói hai hào
Dương ở quẻ trong mà chí nó thì ở hai hào Dương, đó là hậu đến tột bậc.
Chú thích:
[1]
臨 (lâm) nghĩa là tới, tức là tiến sát tới nơi.
[2]
Tức tháng mười một âm lịch.
[3]
Tức tháng sáu âm lịch.
[4]
Chỉ về quẻ Khôn.
[5]
Chỉ về quẻ Đoái.
QUẺ QUÁN
☴Tốn trên; ☷Khôn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Quán, Tự quái nói rằng: Lâm tức là lớn, các
[1]
vật có lớn rồi mới đáng xem, cho nên tiếp đến quả Quán . Vì vậy quẻ
Quán mới nối quẻ Lâm. Trông xem các vật là quan, làm cái xem cho kẻ dưới
[2]
là quán . Ông vua trên xem đạo trời, dưới xem tục dân là quan, sửa đức
làm chính, bị dân ngửa xem là quán. Gió đi trên đất; đụng khắp muôn loài, là
Tượng “khắp xem”; hai hào Dương ở trên, bốn hào Âm ở dưới, Dương
cương ở đầu, bị mọi kẻ dưới thửa xem ngửa, đó là nghĩa quan. Ở trong các
hào, chỉ lấy cái nghĩa xem thấy, đó lả tùy thời dùng nghĩa vậy.
LỜI KINH
觀盥⽽不薦,有孚顒若.
Dịch âm. - Quan, quán nhi bất tiến, hữu phu ngung nhược.
Dịch nghĩa. - Quẻ quan, rửa mà không cứng, có tin, dường cung kính vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ta nghe Hồ Dực Chi tiên sinh nói rằng: “Đấng quân
tử ở trên, làm nêu cho thiên hạ, nghĩa là phải cực kỳ trang kính, thì kẻ dưới
ngửa xem mà hóa. Cho nên làm người để thiên hạ xem, phải như cuộc tế tôn
miếu, trong khi mới rửa, không thể như sau khi đã cúng, thì kẻ hạ dân hết
lòng chí thành cung kính mà ngửa xem mình”. Rửa là lúc bắt đầu tế tự, rửa
tay rót rượu cự xưởng xuống đất để cầu thần; cúng là lúc dâng đồ tươi, dâng
đồ chín. Rửa tay là khi việc mới bắt đầu, người ta đương hết lòng tinh thành,
nghiêm trang tột bậc. Sau khi đã cúng, lễ số phiền phức rắc rối, thì lòng
người tản mác mà sự tinh nhất không bằng lúc mới rửa tay. Kẻ ở trên, làm
cho biểu ghi ngay thẳng, để kẻ hạ dân xem lên, thì nên trang kính như khi tế
mới rửa tay, chớ để thành ý hơi tan, như lúc tế đã cúng rồi, thì người thiên
hạ, ai cũng hết lòng tin thật, ngửa lên xem mình. Ngung là ngửa lên mà
trông.
Bản nghĩa của Chu Hy. - 觀 (Quán) là lấy sự trung chính bảo người, bị người
ngửa lên mà trông. Hào Chín Năm ở trên, bốn hào Âm ngửa lên trông nó;
lại, trong thuận người nhún, mà hào Chín Năm lấy sự trung chính bảo thiên
hạ, cho nên là quan 盥 (quan) là khi sắp tế rửa tay cho sạch; 薦 (tiến) là bưng
rượu, đồ ăn để tế 顒然 (ngung nhiên) là vẻ tôn kính: ý nói hết lòng tinh khiết
mà không khinh thường tự dụng, thì sự phu tín ở trong, ra vẻ trang kính đáng
xem. Răn kẻ xem phải nên như thế. Hoặc có người nói: # (hữu phu ngưng
nhược), nghĩa là người dưới tin mà ngửa lên xem mình. Quẻ này bốn hào
Âm dương lớn là hai hào Dương phải tiêu chính là quẻ tháng tám, mà về sự
đặt tên quẻ, lời Hệ lại lấy nghĩa khác, cũng là ý phò Dương nén Âm.
LỜI KINH
彖⽈: ⼤觀在上,順⽽巽,中正以觀天下.
Dịch âm. - Thoán viết: Đại quan tại thượng, thuận nhi tốn, trung chính dĩ
quan thiên hạ.
Dịch nghĩa - Lời Thoán nói rằng: Xem lớn ở trên, thuận mà nhún, trung
chính để thiên hạ xem.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm ở ngôi tôn, lấy đức Dương cương trung
chính, làm cho kẻ dưới xem lên, đức ấy rất lớn, cho nên nói là “xem lớn ở
trên”. Dưới khôn mà trên Tốn, ấy là biết thuận mà nhún. Đó là hào Năm ở
chỗ trung chính, lấy đức trung chính nhún thuận làm cái xem cho thiên hạ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng thể quẻ, đức quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
觀盥⽽不薦,不孚釋若,不觀⽽化也.
Dịch âm. - Quan, quán nhi bất tiến, hữu phu ngung nhược, hạ quan nhi hóa
dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ quán, rửa mà không cúng, có tin, dường cung kính vậy,
ấy là kẻ dưới xem mà hóa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cách làm cái xem cho thiên hạ, phải nghiêm kính
như khi cuộc tế mới rửa tay, thì kẻ hạ dân thành thật ngửa xem, theo mình
mà hóa. Không cúng nghĩa là không để thành ý hơi tan.
Bản nghĩa của Chư Hy. - Đây thích lời quẻ.
LỜI KINH
觀天之神道,⽽四時不忒.聖⼈以神⽽关下矣.
Dịch âm. - Quan thiên chỉ thần đạo nhi tứ thì bất thắc: thánh nhân dĩ thần
đạo thiết giáo, nhi thiên hạ phục hỹ.
Dịch nghĩa. - Xem thần đạo của trời mà bốn mùa không sai; đấng thánh
nhân dùng thần đạo đặt sự dạy bảo mà thiên hạ phục vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo trời rất thiêng, cho nên gọi là thần đạo. Xem sự
vận hành của trời, bốn mùa không hề sai lỗi, thì thấy được sự thần diệu của
trời. Đấng thánh nhân thấy đạo trời thiêng liêng, thể theo cái thần đạo đó mà
đặt ra sự dạy bảo, cho nên thiên hạ không ai không phục.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực sự xem. Bốn mùa không
sai, đó là trời làm cái xem; dùng đạo thần đặt sự dạy bảo, đó là đáng thánh
nhân làm cái xem.
LỜI KINH
象⽈: ⾵⾏地上,觀.先王以省⽅觀民設教.
Dịch âm. - Tượng viết: Phong hành địa thượng, quán, tiên vương dĩ tỉnh
phương, quan dân, thiết giáo.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gió đi trên đất là quẻ Quán, đấng tiên
vương coi đó mà xét các phương, xem tục dân, đặt sự dạy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gió đi trên đất, khắp tới mọi vật, là Tượng qua trải
khắp xem, cho nên đấng Tiên vương thể theo Tượng đó, làm ra lễ xét các
phương, để xem tục dân mà đặt chính giáo, Đấng thiên tử đi tuần bốn
phương, coi xem tục dân, đặt làm chính giáo, ví như chỗ nào xa xỉ thì thắt lại
bằng sự tằn tiện, chỗ nào tằn tiện thì bảo họ lấy đường lễ nghĩa. Xét các
phương tức là xem dân, đặt sự dạy tức là làm cái xem cho dân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Xét các phương để xem dân, đặt sự dạy để làm
cái xem.
LỜI KINH
初六: 童觀,⼩⼈無咎,君⼦吝.
Dịch âm. - Sơ Lục: Đồng quán, tiểu nhân vô cữu, quân tử lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Trẻ xem, kẻ tiểu nhân không lỗi, đấng quân tử
đáng tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy chất Âm nhu ở xa hào Dương, cho nên
những cái xem thấy nông gần như trẻ nít vậy. Vì vậy nó là “trẻ xem”. Dương
cương trung chính, ở trên, ấy là ông vua thánh hiền, gần nó thì thấy đạo đức
của nó thịnh lớn, mà sự xem thấy sâu xa; hào Đầu lại xa nó, thửa thấy không
rõ, như trẻ nít xem vậy. Tiểu nhân là kẻ hạ dân, cái thấy của họ nông tối,
không thể biết đạo quân tử, chính là sự thường, không đáng gọi là lầm lỗi,
nếu đấng quân tử mà thế, thì đáng bỉ tiếc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Đầu nhu ở dưới, không thể thấy xa, là
tượng “trẻ em”, ấy là đạo kẻ tiểu nhân, mới là sự hổ thẹn của người quân tử,
cho nên lời Chiêm ở kẻ tiểu nhân thì không lỗi, mà đấng quân tử gặp phải thì
đáng thẹn.
LỜI KINH
象⽈: 初六童#,⼩⼈道也.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơ Lục đồng quan, tiểu nhân đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu đầu trẻ xem, đạo kẻ tiểu nhân
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự xem không rõ, như trẻ nít, là phận của kẻ tiểu
nhân, cho nên nói rằng “tiểu nhân đạo”.
LỜI KINH
六⼆: 窥觀,利⼥貞.
Dịch âm. - Lục Nhị: Khuy quan, lợi nữ trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Nhòm xem, lợi về sự trinh của con gái.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Đi. - Hai Hào ứng với hào Năm là xem hào Năm. Hào
Năm là bậc Dương cương trung chính, không phải là hạng mà kẻ Âm tối,
mềm yếu như hào Hai có thể xem được, cho nên chỉ như sự xem bằng cách
dòm ngó mà thôi. Sự xem bằng cách dòm ngó thấy ít mà không rõ, hào Hai
đã không thể thấy rõ cái đạo Dương cương trung chính, thì lợi cho kẻ trinh
như con gái. Tuy thấy không rõ mà biết thuận theo, là đạo con gái, với con
gái như thế là trinh; hào Hai đã thấy rõ cái đạo của hào Chín Năm, mà biết
thuận theo như thể con gái thì vẫn không mất trung chính, thế mới là lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm nhu ở trong mà xem ra ngoài, là Tượng dòm
ngó, tức là sự chính của con gái, cho nên lời Chiêm của nó như thế. Đàn ông
mà được hào này không phải lả lợi.
LỜI KINH
象⽈: 窥觀⼥貞,亦可#也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khuy quan, nữ trinh, diệt khả xú dã.
Địch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dòm xem, sự trinh của con gái cũng đáng
xấu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử không thể xem thấy đạo lớn Dương
cương trung chính mà chỉ dòm ngó được cái phảng phất của nó, tuy rằng có
thể thuận theo, nhưng mà giống với sự trinh của con gái, cũng đáng xấu hổ
vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở đàn ông là xấu.
LỜI KINH
六三: 觀我⽣,進退.
Dịch âm. - Lục Tam: Quan ngã sinh tiến thoái.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Xem ta sinh tiến lui.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở không phải ngôi, tại chỗ thuận cực, là kẻ
biết thuận thời để tiến lui. Nếu ở được đáng ngôi, thì không có nghĩa tiến lui.
“Xem ta sinh” nghĩa là xem cái của ta thửa sinh, tức là những sự động tác thi
vi do mình mà ra. Xem cái của mình thửa sinh, tùy sự nên chăng mà tiến lui,
cho nên tuy là ở không phải ngôi, mà chưa đến nỗi mất đạo. Tùy thời tiến
lui, cầu cho không bị mất đạo, cho nên mới không hối hận, vì vậy mới thuận
được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Ta sinh” là cái của ta thửa làm. Hào Sáu Ba ở
trên quẻ dưới, có thể tiến, có thể lui, cho nên không xua hào Chín Năm mà
chỉ xem cái của mình thửa làm là thông hay tắc để làm căn cứ cho sự tiến lui.
Kẻ xem nên tự biết.
LỜI KINH
象⽈: 觀我⽣,進退,未失道也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quan ngã sinh tiến thoái, vị thất đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xem ta sinh tiến lui, chưa mất đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xem cái của mình sinh ra mà tiến lui, cho thuận với
sự nên phải, cho nên chưa đến mất đạo.
LỜI KINH
六四: 觀國之#,利⽤賓于王.
Dịch âm. - Lục Tứ: Quạn quốc chi quang, lợi dụng tân vu vương.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Xem sự sáng láng của nước, lợi dụng làm khách
chưng vua.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự xem không gì rõ bằng ở gần hào Năm, vì nó
Dương cương trung chính, lại ở ngôi tôn, tức là ông vua thánh hiền. Hào Tư
sát gần với nó, xem thấy cái đạo của nó, cho nên nói rằng “Xem sự sáng láng
của nước”. Nghĩa là thấy cái thịnh đức sáng tỏ của nước vậy. Không chỉ vì
cái thân ông vua, mà nó rằng “nước” là vì nói về ông vua, há chỉ xem nội
những sự hàn vi trong một mình hắn mà thôi? Nên xem tất cả chính
[3]
hóa của thiên hạ, thì đạo đức của ông ta có thể thấy được. Hào Tư tuy Âm
nhu, nhưng là thể Tốn, ở chỗ chính, sát gần hào Năm tức là kẻ xem thấy mà
biết thuận theo. “Lợi dụng làm khách chung vua” nghĩa là có đấng thánh
vương ở trên, thì kẻ mang tài ôm đức đều muốn tiến vào triều đình, giúp đỡ
cho hắn, để cho thiên hạ yên thịnh. Hào Tư đã xem thấy đức của ông vua,
cuộc trị của nhà nước, sáng đẹp thịnh tốt, thì nên làm khách chốn vương
triều, đem hết trí lực của mình, giúp đỡ cho vua, để ban ơn cho thiên hạ, cho
nên nói là “lợi dùng khách chưng vua”. Đời xưa người có hiền đức, ông vua
đãi bằng lễ khách, cho nên nói là “làm khách”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Tư rất gần hào Năm, cho nên mới có
Tượng ấy. Lời Chiêm của nó thì là lợi về chầu vua, làm quan.
LỜI KINH
象⽈: 觀國之#,尚賓也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quan quốc chi quang, thượng tân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xem sự sáng của nước, chuộng làm
khách vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã xem thấy sự thịnh đức sáng đẹp của nước, cổ
nhân cho là một cuộc gặp gỡ phi thường, cho nên chí muốn tiến lên sân triều
nhà vua, để thực hành cái đạo của mình, cho nên nói rằng: “Xem sự sáng của
nước, chuộng làm khách vậy”. Thượng là chuộng chí, chí ý của nó thích
muốn làm khách ở sân triều nhà vua.
LỜI KINH
九五: 觀我⽣,君⼦無咎.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Quan ngã sinh, quân tử vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Xem ta sinh, quân tử, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm ở ngôi ông vua, đời trị hay loạn, tục
tốt hay xấu, quan hệ ở mình mà thôi. Xem cái của mình sinh ra, nếu tục thiên
hạ đều là quân tử thì những chính hóa của mình vẫn làm là phải, mới không
có lỗi. Nếu tục thiên hạ chưa hợp với đạo quân tử thì là chính trị của mình
vẫn làm chưa phải, không thể khỏi lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm Dương cương trung chính ở ngôỉ
tôn, bên dưới bốn hào Âm ngửa lên mà xem, đó là tượng đấng quân tử, cho
nên mới răn kẻ ở ngôi ấy được lời chiêm ấy, thì nên xem cái của mình đã
làm, ắt cũng Dương minh trung chính như thế thì được không lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 觀我⽣,觀民也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quan ngã sinh, quan dân dã.
Dịch nghĩa. - Tượng viết: Xem ta sinh, là xem dân vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ta sinh là cái do mình mà ra, ông vua muốn xem sự
thi vi của mình có phải hay không, nên xem ở dân, tục dân hay, là chính hóa
hay, Vương Bật bảo: “Xem dân để xét cái đạo của mình”, là phải đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là đấng Phu Tử lấy nghĩa mà nói, tỏ rằng ông
vua muốn đem cái của mình đã làm, không những về sự được hỏng trong
một thân mình, lại nên xem cả đức dân phải chăng thế nào, để tự tỉnh xét.
LỜI KINH
上九: 觀其⽣,君⼦無咎.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Quan kỳ sinh, quân tử vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Xem thửa sinh, quân tử không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên lấy đức Dương cương, ở trên, bị kẻ
dưới thửa xem mà không đáng ngôi, đó là những đấng hiền nhân quân tử
không ở ngôi mà đạo đức bị người thiên hạ xem ngửa. Vậy “xem thửa sinh”
là xem cái thửa sinh của mình, chỉ về những cái do mình mà ra, tác là đức
nghiệp hạnh nghĩa. Đã bị thiên hạ xem ngửa, cho nên tự xem những cái thửa
sinh, nếu như đều là quân tử thì không có lỗi, ví mà chưa được quân tử, thì
còn lấy gì để cho người ta ngửa xem bắt chước, đó là lỗi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Trên là hào Dương cương ở bậc trên
ngôi tôn, tuy chẳng đương vào công việc, mà cũng bị kẻ dưới thửa xem, cho
nên lời răn của nó cũng giống như Hào Chín Năm, chỉ đổi chữ # (ngã) ra chữ
# (kỳ), hơi có chủ khách khác nhau mà thôi.
LỜI KINH
象⽈: 觀其⽣,志未平也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quan kỳ sinh, chí vị bình dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xem thửa sinh, chí chưa bình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tuy không ở ngôi, nhưng vì người ta xem đức của
mình, dùng làm phép tắc, cho nên phải tự cẩn thận, xem xét cái của mình
thửa sinh, nếu có thường thường không lỗi với đạo quân tử thì người ta
không mất điều mong mà hóa theo mình, không thể vì cớ không ở ngôi mà
cứ yên nhiên phóng túng ý mình, không làm việc gì, đó là chí ý chưa được
yên, cho nên nói là “chí chưa bình”. Bình là yên ổn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Chí chưa bình” ý nói tuy không được ngôi, chưa
thể quên sự răn sợ.
Chú thích:
[1]
Chữ 觀 có âm là quan, nghĩa là xem, lại có âm là quán, nghĩa là bị xem.
[2]
Chữ 觀 có âm là quan, nghĩa là xem, lại có âm là quán, nghĩa là bị xem
[3]
Tức là chính trị giáo hóa.
QUẺ PHỆ HẠP
☲ Ly trên ; ☳Chấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Phệ hạp Tự quái nói rằng: đáng xem mà sau
mới có thửa hợp, cho nên tiếp đến quẻ Phệ hạp. Hạp nghĩa là hợp. Đã có
đáng xem, rồi sau mới có kẻ đến hợp với nó, vì vậy quẻ Phệ hạp mới nối quẻ
Quán. “Phệ” nghĩa là cắn, “hạp” nghĩa là hợp, trong miệng có vật ngăn cách,
phải cắn mới hợp lại được. Trong quẻ trên dưới có hai hào cứng mà giữa thì
mềm, ngoài cứng trong rỗng, là Tượng trong miệng mép người ta; lại một
hào cứng ở giữa, là Tượng trong miệng có vật gì. Trong miệng có một vật gì,
thì nó làm cho trên dưới ngăn cách, không thể hợp lại, ắt phải cắn đi, thì mới
hợp được, cho nên là quẻ Phệ hạp. Thánh nhân lấy Tượng quẻ đó mà suy ra
việc thiên hạ: ở cái miệng thì là có vật ngăn cách, không thể hợp được, ở
thiên hạ thì có kẻ cường ngạnh, hoặc kẻ sàm tà, ngăn cách ở giữa, cho nên
việc trong thiên hạ không thể hợp được; phải dùng hình pháp, nhỏ thì trừng
giới, lớn thì giết chóc, để trừ bỏ đi, rồi sau cuộc trị thiên hạ mới thành. Phàm
trong thiên hạ, cho đến một nước một nhà, cho đến muôn việc, sở dĩ không
hòa hợp đều vì có sự ngăn cách, không ngăn cách thì sẽ hợp được; cả đến
trời đất sinh ra muôn vật dựng nên, đều phải hợp rồi mớỉ được toại. Hễ mà
chưa hợp, đều là có sự ngăn cách… Trừ bỏ sự ngăn cách trong thiên hạ thì
phải dùng hình phạt, cho nên quẻ này lấy sự dụng hình làm nghĩa, về hai thể
của quẻ, thì là sáng soi mà oai nhức, tức là cái Tượng của việc dùng hình.
LỜI KINH
噬嗑亨,利⽤獄.
Dich âm. - Phệ hạp hanh, lợi dụng ngục.
Dịch nghĩa. - Quẻ Phệ hạp hanh, lợi dùng việc ngục.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Phệ hạp hanh, vì quẻ tự có nghĩa hanh. Việc
trong thiên hạ, sở dĩ không được hanh thông là vì có chỗ ngăn cách; cắn mà
hợp lại, thì hanh thông rồi. Lợi dùng việc ngục, nghĩa là cái đạo “cắn mà hợp
lại” nên dùng về việc hình ngục vậy. Lại, ngăn cách ở thiên hạ, phi hình
ngục lấy gì mà trừ bỏ được? Không nói “lợi dùng việc hình” mà nói “lợi
dùng việc ngục” là vì trong quẻ có tượng sáng soi, lợi về sự xét ngục vậy.
Ngục là để xét trị sự thật sự dối. Biết được tình thật, thì biết cái đạo làm cho
ngăn cách, rồi mới có thể đặt ngăn ngừa và dùng hình phạt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Phệ là cắn, hạp là hợp, vật có chỗ cách, phải cắn
mới hợp lại được. Quẻ này trên dưới hai hào Dương mà giữa trống rỗng, là
Tượng cái miệng. Chín Tư là một hào Dương ngăn cách ở giữa, phải cắn
mới hợp lại được, cho nên là quẻ Phệ hạp. Lời Chiêm của nó nên được hanh
thông, là vì bị có chỗ cách, cho nên mới không hanh thông, cắn chỗ cách đó
mà hợp lại được thì hanh thông rồi. Lại, ba hào Âm, ba hào Dương, cứng
mềm vừa nửa, trên động dưới sáng, dưới sấm trên chớp, vốn là từ hào Sáu
Tư của quẻ Ích, là một hào mềm đi lên đến ngôi thứ năm mà được chỗ giữa.
Coi đó biết rằng: Lấy hào Âm ở ngôi Dương tuy không đáng ngôi mà lợi về
sự dùng ngục. Bởi vì trong việc trị ngục, quý có oai có sáng mà được vừa
phải.
Cho nên kẻ nào bói được quẻ này, nếu có đức ấy, thì ứng với lời chiêm ấy.
LỜI KINH
彖⽈: 巧中有物⽈噬嗑.
Dịch âm. - Thoán viết: Dị trung hữu vật, viết Phệ hạp.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Trong mép có vật là quẻ Phệ hạp.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng thể quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
嗤嗔⽽亨.
Dịch âm. - Phệ hạp nhi hanh.
Dịch nghĩa. - cắn hợp mà hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong mép có vật, cho nên là quẻ Phệ hạp. Có vật
ngăn cách trong mép thì là sự hại. Cắn mà hợp lại, thì sự hại đó phải mất,
mới là hanh thông, cho nên nói rằng: “Cắn hợp mà hanh”.
LỜI KINH
剛柔分動⽽明,雷電合⽽章.
Dịch âm. - Cương nhu phân động nhi minh, lôi điện hợp nhi chương.
Dịch nghĩa. - Cứng mềm chia động mà sáng, sấm chớp hợp lại mà rõ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là nói về tài quẻ. Hào cứng và hào mềm xen
nhau, cứng mềm chia ra mà không lẫn lộn, là tượng minh biện, tức là cái gốc
của sự xét ngục. Động mà sáng: dưới Trấn trên Ly, tác là “động mà sáng”.
Sấm chớp hợp lại mà rõ: sấm động mà chớp lòe, chờ nhau cùng hiện, tức là
“hợp lại mà rõ”. Sự soi và oai cùng đi, đó là cái đạo dùng ngục. Soi được thì
không kẻ nào có sự ẩn tình, có oai thì chẳng kẻ nào còn dám chẳng sợ. Câu
trên đã lấy hai Tượng để nói sự động mà sáng của nó, cho nên câu dưới lại
nói về ý “oai và sự soi cùng dùng”
LỜI KINH
柔得中⽽上⾏,雖不當位,利⽤獄也.
Dịch âm. - Nhu đắc trung nhi thượng hành, tuy bất đáng vị, lợi dùng ngục
dã.
Dịch nghĩa. - Mềm được giữa mà đi lên, tuy không đáng ngôi, lợi về sự
dùng ngục vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm lấy chất mềm ở ngôi giữa, là nghĩa
“dùng ngục được vừa phải”. Đi lên nghĩa là ở ngôi tôn; tuy không đáng ngôi,
nghĩa là lấy chất mềm mà ở ngôi Năm là không xứng đáng, thế mà lợi về sự
dùng ngục, là vì cái đạo trị ngục, cứng cả thì hại về nghiêm bạo, mềm quá thì
hỏng về khoan hoãn, hào Năm là chủ việc dùng ngục, lấy chất mềm, ở ngôi
cứng mà được chỗ giữa, tức là được sự thích nghi của việc dùng ngục.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Các đoạn này dùng tên quẻ, thể quẻ, đức quẻ hai
tượng và sự biến đổi của quẻ để thích lời quẻ.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Động không như sấm,
không thể đoán ngục; sáng không như điện, không thể xét ngục, không mềm
thì lỗi về bạo; mềm mà không giữa thì lỗi về phóng túng, nói sự cực dụng
ngục là khó vậy.
LỜI KINH
象⽈: 雷電噬嗔,先王以明罰敕去
Dịch âm. - Tượng viết: Lôi điện Phệ hạp, tiên vương dĩ minh phạt sắc pháp.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sấm chớp là quẻ Phệ hạp, đấng Tiên
vương coi đó để tỏ phạt truyền phép.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời Tượng không đặt đảo, chỗ này ngờ là lộn nhau.
Sấm chớp là vật chờ nhau cùng hiện, cũng có tượng hợp. Chớp sáng mà sấm
oai, đấng Tiên vương coi tượng sấm chớp, bắt chước cái sáng cái oai của nó
để tỏ hình phạt và sức pháp lệnh. Pháp là tỏ rõ sự lý mà đặt ra cách ngăn
ngừa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai chữ “lôi điện” nên đổi ra làm “điện lôi”.
LỜI KINH
#九: 履校滅趾,無咎.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Lý hiệu, diệt chỉ, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu; Xéo xiềng, đứt ngón chân, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín ở đầu, rất thấp, tức kẻ không ngôi, là
tượng hạ dân, người phải chịu hình phạt, trong lúc bắt đầu dụng hình, tội nhỏ
mà hình nhẹ. Hiện là xiềng gỗ, tội nhỏ, cho nên xéo nó vào chân để đến bị
thương ngón chân. Người ta có lỗi nhỏ, bị xiềng mà đứt ngón chân, thì nên
răn sợ, không tiến về đường ác nữa, cho nên mới được không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu, hào Trên không ngôi là tượng bi hình,
bốn hào giữa là tượng dụng hình, Hào Đầu ở đầu quẻ, tội nhẹ, lỗi nhỏ, lại ở
dưới quẻ, cho nên là tượng xéo xiềng đứt chân. Ngăn điều ác trong lúc mới
đầu, cho nên được không lỗi. Kẻ xem bị thương nhỏ mà không cỏ lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 履消滅趾,不⾏也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lý hiệu, diệt chỉ, bất hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xéo xiềng, đứt ngón chân, không đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xéo vào xiềng mà bị đứt đau ngón chân, thì biết răn
sợ mà không gây lớn điều ác, cho nên nói là không đi. Người đời xưa đặt ra
hình phạt, có tội nhỏ thì xiềng ngón chân, đó là nghĩa ngăn cấm sự đi, không
cho tiến về đường ác.
Bán nghĩa của Chu Hy. - Đứt ngón chân lại có tượng “không tiến về đường
ác”.
LỜI KINH
六⼆: 噬廣,滅⿐,無咎.
Dịch âm. - Lục Nhị: Phệ phu, diệt ty, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Cắn da, dứt mũi, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai ứng với ngôi hào Năm, là kẻ dùng sự hình
phạt. Bốn hào đều lấy nghĩa “cắn”, hào Hai ở giữa, được chỗ chính, là kẻ
dụng hình mà được trung chính. Dụng hình được trung chính. Dụng hình
được trung chính, thì kẻ tội ác dễ phục, cho nên lấy sự cắn da làm tượng, cắn
ngoạm da dẻ người ta thì nó dễ vào. Diệt nghĩa là ngập, tức là vào sâu đến
ngập cả mũi. Hào Hai lấy đạo trung chính mà dụng hình, thì sự trừng phạt
của nó dễ phục. Nhtmg vì cưỡi lên hào Đầu là hào cứng, ấy là dụng hình với
người cương cường. Hình phạt những kẻ cương cường, ắt phải đau sâu, cho
nên đến ngập mũi mà không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tế có vạc da, đó là thứ da mềm dòn cắn mà dễ
hợp. Sáu hai là hào trung chính, cho nên việc của nó trị, dễ như cắn da.
Nhưng vì nó là hào mềm mà lại cưỡi lên hào cứng, nên tuy rất dễ mà cũng
không khỏi bị thương cụt mũi. Kẻ xem tuy là đau mà không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 噬膚滅⿐,乘剛也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phệ phu diệt ty, thừa cương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: cắn da cụt mũi, vì cưỡi cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sâu đến ngập mũi, là vì cưỡi lên kẻ cứng. Cưỡi lên
kẻ cứng tức là dụng hình với người cương trường, không thể không nghiêm.
Nghiêm thì được sự thích nghỉ, đó là trung đạo.
LỜI KINH
六三: #臘⾁,遇毒,⼩吝,無咎.
Dịch âm. - Lục Tam: Phệ tích nhục, ngộ độc tiểu lận, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: cắn mắm khô, gặp độc, hơi tiếc, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở trên quẻ dưới, là kẻ dụng hình. Là hào Sáu
mà ở ngôi Ba, tức là ở không đáng ngôi. Tự xử không đáng mà lại hình phạt
người, thì người không phục, mà còn oán giận trái phạm thêm vào, như cắn
những vật khô kiệt rắn dẻo mà gặp phải vị độc xấu, lại làm cho miệng bị đau.
Dụng hình mà người ta không phục, lại dám oán xót, là đáng bỉ thẹn. Nhưng
mà trong lời “cắn hợp”,điều cốt yếu lớn là cắn những cái ngăn cách mà hợp
nó lại, tuy là thân mình ở ngôi không đáng, mà kẻ cường ngạnh khó phục,
đến phải gặp độc, nhưng sự dung hình không phải không đáng, cho nên dẫu
là đáng tiếc, cũng là cắn nhỏ mà hợp nó lại, không phải có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thịt khô là thịt giống thú để cả thịt xương mà làm
ra tức là một vật rắn dẻo, Âm nhu không trung chính, trị người mà người
không phục, là Tượng “cắn thịt khô gặp độc”. Lời chiêm tuy hơi đáng tiếc,
song mà đương buổi “cắn hợp”, về nghĩa vẫn không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 遇毒,位不當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Ngộ độc, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gặp độc, ngôi không đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba là chất Âm, ở ngôi Dương, tức là ngôi
ở không đáng. Bởi nó tự xử không đáng, cho nên những kẻ mà nó vô hình
phạt khó phục mà lại làm độc cho nó.
LỜI KINH
九四:#秭,得⾦⽮,利艱貞,吉.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Phệ can tỷ, đắc kim thỉ, lợi gian trình, cát!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Cắn chạo khô, được tên vàng, lợi về khó nhọc,
chính bền tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Tư ở ngôi gần vua, là kẻ đương vào trách
nhiệm “cắn hợp”. Ngôi Tư đã quá bậc giữa, đó là sự cách càng lớn mà sự
dụng hình càng nghiêm, cho nên nói là “cắn chạo khô”. Chạo là thứ thịt hãy
còn dính xương, thịt khô mà kèm xương, là vật rắn khó cắn. Cắn vật rất rắn
mà được tên vàng: vàng lấy nghĩa rắn, tên lấy nghĩa thẳng; hào Chín Tư đức
Dương cứng thẳng tức là được đạo cương trực; tuy dùng đạo cương trực, lợi
ở chịu khó với việc mà cố lấy chính bền thì tốt. Chín Tư là hào cứng mà
sáng, thể Dương mà ở ngôi mềm; cứng sáng thì hại về sự quả quyết, cho nên
phải răn bằng sự biết khó nhọc; mềm thì giữ gìn không bền, cho nên phải răn
bằng sự kiên trinh. Cứng mà không trinh là sự thường có, phàm kẻ quá cứng
đều là không trinh. Ở quẻ Phệ hạp, hào Tư là hay nhất.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ # (tỷ) là thịt dính xương, thông với chữ #
(sy) là thịt thái. Sách Chu Lễ kẻ kiện phải nộp cân vàng bó tên, mà sau mới
xét; hào Tư lấy chất cứng ở ngôi mềm được đạo dụng hình, cho nên có tượng
ấy. Ý nói có cắn càng sâu, được sự thích nghi của việc xét kiện, nhưng ắt lợi
về gian nan, chính bền thì tốt. Răn kẻ xem nên như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈: 利艱貞吉,未光也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lợi gian trinh, cát, vị quang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi về khó nhọc, chính bền tốt, là chưa
sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phàm những chỗ nói “chưa sáng” đều là đạo chưa
sáng lớn. Răn bằng câu “lợi về khó nhọc chính bền”, đó là chỗ nó không đủ.
Bồi vì nó không được trung chính, cho nên như thế.
LỜI KINH
六五: 禮乾⾁,得黄⾦厲,無咎.
Dịch âm. - Lục Ngũ, Phệ can nhục, đắc hoàng kim, trinh lệ, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Cắn thịt khô, được vàng vàng, chính bền, lo sợ,
không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm ở quẻ càng cao mà “cắn thịt khô”, còn dễ
hơn chạo khô của hào Tư, bởi vì hào Năm ở ngôi tôn, nhân thế ở trên, để
hình phạt kẻ dưới, thế nó dễ hơn. Ở quẻ, đã sắp cùng cực, chỗ cách càng lớn,
không phải dễ hợp cho nên là “cắn thịt khô được vàng vàng” tức là vàng tốt.
Màu vàng là màu trung bình, loài vàng là vật cứng rắn. Hào Năm ở giữa quẻ
là được đạo trung bình, ở ngôi cứng mà có hào Tư giúp cho, là được vàng
vàng. Hào Năm không có ứng mà hào Tư ở ngôi đại thần, tức là được nó
giúp đỡ. “Trinh lệ vô cữu” nghĩa là hào Sáu Năm tuy ở chỗ chính giữa, kỳ
thật vẫn là thể mềm, cho nên răn nố ắt phải chính bền và nhớ lo sợ, thì được
không lỗi. Là chất mềm ở ngôi tôn, lại đương thời buổi “cắn hợp”, há lại có
thể không chính bền mà nhớ lo sợ?
Bản nghĩa của Chu Hy. - cắn thịt khô khó hơn cắn da mà dễ hơn cắn mắm,
cắn chạo. “Hoàng” là màu trung bình. “Kim” cũng chỉ về cân vàng. Hào năm
mềm thuận mà trung độ, lại ở ngôi tôn, dùng hình với người, không ai không
phục, chữ nên có Tượng ấy. Nhưng mà ắt phải chính bền lo sợ, mới được
không lỗi. Đó cũng là lời răn kẻ xem.
LỜI KINH
象⽈: 專属無咎,得當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Trinh lệ vô cữu, đắc đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chính bền, lo sợ, không lỗi, vì được đáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ có thể không lỗi, là vì việc của nó làm xứng
đáng. Gọi là “đáng” tức là ngôi giữa, dùng kẻ cứng, mà biết giữ đường chính
đính, lo sự hiểm nghèo.
LỜI KINH
上#: 何校,滅⽿,凶.
Dịch âm. - Thượng Cửu, Hạ hiệu, diệt nhĩ, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Chín trên: Đội xiềng, đứt tai, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Trên ở quá ngôi tôn, tức là không ngôi, cho
nên là kẻ bị hình. Nó ở chót quẻ, là sự ngăn cách lớn hơn, và là cùng tột của
cuộc cắn. Hệ từ bảo là “ác chứa mà không thể che, tội lớn mà không thể
cởi”, cho nên đội xiềng mà ngập mất tai, đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hạ nghĩa là đội. Hào Dương quá cực ở về trên
quẻ, đó là cái đạo tội lớn án cực, cho nên tượng Chiêm như thế.
LỜI KINH
#⽈: 何校滅⽿,聰不明也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hạ hiệu, diệt nhĩ, thông bất minh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đội xiềng dứt tai, sự nghe không sáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người ta điếc tối không biết, chứa mãi
tội ác cho đến cùng cực. Người xưa đặt phép, tội lớn thì bắt đội xiềng, vì nó
không thửa nghe biết, chữa nên tội ác, cho nên dùng xiềng mà làm dứt đau
tai nó, để răn sự nghe của nó không sáng vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dứt tai là tại sự nghe không suốt. Nếu biết nghe
tỏ mà lo sớm đi, thì không có sự hung ấy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khấu Kiến An nói rằng: Phệ hạp là quẻ trừ sự
ngăn cách, cho nên sau hào đều nói về việc dụng hình. Hào Đầu hào Trên
không ngôi là người chịu hình: hào Đầu lỗi nhỏ mà ở dưới, tức là lúc đầu
việc ngục, cho nên lấy sự “xéo xiềng dứt ngón chân” làm Tượng; hào Trên
ác cực mà cậy thế làm càn tới cùng, tức là lúc chót việc ngục; cho nên lấy sự
“đội xiềng dứt tai” làm Tượng. Bốn hào giữa có ngôi, là người trị việc ngục,
nhưng vì tài quẻ cứng mềm không giống nhau cho nên sự cắn của nó cũng
có khó dễ khác nhau: hào Sáu Hai lấy chất mềm ở ngôi mềm, tức là kẻ thuần
mềm cho nên Tượng là cắn da, da tức là vật dễ cắn; hào Sáu Năm lấy chất
mềm ở ngôi cứng, tức cứng mềm vừa phải, cho nên Tượng là cắn thịt khô,
thịt khô so với da thì khó cắn hơn; hào Sáu Ba trong chất mềm có tính cứng,
cho nên là cắn mắm khô, mắm thì có xương, so với thịt khô lại khó cắn hơn;
hào Chín Tư trong chất cứng có tính mềm cho nên là cắn chạo khô, chạo thì
xương lớn hơn mắm, là thứ rất khó cắn. Nhưng hào Hai cắn da dứt mũi, hào
Ba cắn mắm gặp độc, hào Tư cắn chạo khó nhọc chính bền, hào Năm cắn
thịt khô chính bền lo sợ, đều là nói đạo trị ngục, không thể không cẩn thận.
Đến như lời Chiêm, ba hào kia không lỗi, riêng hào Tư được tốt, thì việc trị
ngục, lại nên chuộng sự cương quyết, mềm mỏng há là cách trừ cái ngăn
cách.
Chú thích:
[1]
Phệ hạp nghĩa là cắn hợp.
[2]
Chỉ về quẻ Ly.
QUẺ BÍ
Cấn trên; Ly dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Bí, Tự quái nói rằng: “Hạp” nghĩa là hợp, các
vật không thể hợp lại bằng cách cầu thả, cho nên tiếp đến quẻ Bi. Bí là trang
sức, các vật hợp nhau, ắt có văn vẻ,văn vẻ tức là trang sức. Ví như người ta
tụ họp thì có dáng dấp lên xuống, các vật tụ họp thì có thứ tự hàng dãy, đó là
họp nhau ắt có văn vẻ. Vì vậy, quẻ Bí mới nối quẻ Phệ hạp. Nó là quẻ dưới
núi có lửa, núi là cây cỏ trăm vật tụ họp, dưới núi có lửa chiếu lên, cỏ cây
phẩm loại đều được chùm trong ánh sáng màu vẻ của nó,đó là cái tượng
phần sức, cho nên mới là quẻ Bí.
LỜI KINH
賁亨,⼩利有攸往.
Dịch âm. - Bí hanh, lợi tiểu hửu du vãng.
Dịch nghĩa. - Quẻ Bí hanh, hơi lợi có thửa đi,
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Các vật có trang sức mới có thể hanh thông, cho
nên nói rằng: “Không gốc không đứng, không có văn vẻ thì không làm được,
có sự thực mà thêm văn sức, thì có thể hanh. Cái đạo văn sức, có thể thêm
phần sáng sủa văn vẻ, chữ nên lợi về sự tiến lên.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bí là trang sức. Trong quẻ này, một phần tự quẻ
Tổn lại, là chất mềm tự hào Ba, lại mà văn sức cho hào Hai, chất cứng tự hào
Hai lên mà văn sức cho hào Ba; một phần tự quẻ Ký tế lại, là chất mềm tự
hào Trên lại mà văn sức cho hào Năm, chất cứng tự hào Năm lên mà văn sức
cho hào Trên. Lại, trong Ly ngoài Cấn, có tượng văn vẻ sáng sủa, ai được
phận nấy, cho nên là Bí. Kẻ xem vì nó mềm đến văn sức cho cứng, Dương
được Âm giúp, ma có quẻ Ly sáng tỏ ở trong, cho nên là hanh; vì nó cứng
lên văn sức cho mềm,mà có quẻ Cán dừng đỗ ở ngoài, cho nên hơi lợi về có
sự đi.
LỜI KINH
彖⽈:贲亨.
Dịch âm. - Thoán viết: Bí hanh.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Bí hanh.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chứ 亨(hanh) ngờ là chữ thừa.
LỜI KINH
柔來⽽⽂剛,, 故亨.分剛上⽽⽂柔, 故⼩利有攸祛棄交錯, 天⽂也.
Dịch nghĩa. - Nhu lai nhi văn cương, cố hanh; phân cương thượng nhi văn
nhu, cố tiểu lợi hữu du vãng, thiên văn dã.
Dịch âm. - Mềm lại mà văn sức cho cứng, cho nên hanh; chia cứng lên mà
văn sức cho mềm, cho nên hơi lợi có thửa đi, văn vẻ của trời vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng sự biến đổi của quẻ để thích lời quẻ.
Cứng mềm giao nhau là tượng tự nhiên, cho nên gọi là “văn vẻ của trời’ Tiên
nho nói rằng: trên chữ 天⽂ (thiên văn) nên có bốn chữ 柔交錄 (cương nhu
giao thác: cứng mềm xen lẫn), lý hoặc như thế.
LỜI KINH
⽂明以⽌,⼈⽂也.
Dịch nghĩa. - Văn minh dĩ chỉ, nhân văn dã.
Dịch Ãm. - Văp vẻ sáng sủa để đỗ, văn vẻ của người vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Quẻ này là tượng trang sức rõ ràng, vì hai thể trên,
dưới, cứng, mềm, cùng làm văn sức cho nhau. Thể dưới vốn là quẻ Kiền có
chất mềm đến văn sức ở giữa mà thành quẻ Ly. Thể Trên vốn là quẻ Khôn,
có chất cứng đến văn sức ở trên mà thành quẻ Cấn, mới là “dưới núi có
lửa”,đỗ trong văn vẻ sáng sủa mà thành rỡ ràng. Việc thiên hạ không trang
sức thì không làm được, cho nên rỡ ràng thì có thể hanh thông. “Mềm lại văn
sức cho cứng, cho nên hanh”,nghĩa là mềm đến văn sức cho cứng mà thành
cái tượng văn vẻ sáng sủa. Văn vẻ sáng sủa sở dĩ thành quẻ Bí. Đạo quẻ Bí
có thể đến hanh thông, thực bởi trang sức mà có thể hanh thông. “Chia cứng
lên mà văn sức cho mềm, cho nên hơi lợi có thửa đi”,nghĩa là chia hào giữa
của quẻ Kiền đi văn sức cho hào trên của quẻ Cấn vậy. Các việc bởi văn sức
mà thêm thịnh, bởi văn sức mà có thể thực hành, cho nên hơi lợi có thửa đi.
Ôi, đi mà lợi được là vì có gổc, Cái đạo bí sức không phải thêm được sự
thực, chỉ thêm văn vẻ cho nó mà thôi. Các việc bởi văn sức mà thêm tỏ rõ
thịnh vượng, cho nên là “hơi lợi có thửa đi”. Hanh là hanh thông, đi làm tiến
thêm. Hai quẻ biến đổi, cùng làm nên cái nghĩa bí sức, thế mà lời Thoán lại
chia trên dưới, mỗi quẻ chủ về một việc, là vì quẻ ly sáng sủa có thể đem lại
sự hanh, mà nó văn sức cho hào mềm, thì lại có thể tiến lên một ít. Hai câu
“Thiên văn dã, văn minh dĩ chỉ, nhân văn dã” là lời tiếp theo đoạn trên, ý
nói: Âm Dương cứng mềm giao nhau,tức là văn vẻ của trời; đỗ trong văn vẻ
sáng sủa, tức là văn vẻ của người. “Chỉ” là ở trong văn vẻ sáng sủa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn này lại lấy đức quẻ mà nói. “Chỉ” là ai được
phận nấy.
LỜI KINH
觀乎天⽂,以察時變.
Dịch âm. - Quan hồ thiên văn, dĩ sát thì biến.
Dịch nghĩa. - Xem chưng văn vẻ của trời, để xét sự biến của các mùa.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Văn vẻ của trời tức là mặt trời mặt trăng ngôi sao
sắp bày, rét nắng Âm Dương thay đổi. Xem cuộc vận hành của nó, để xét sự
dời đổi của bốn mùa.
LỜI KINH
觀乎⼈⽂,以化成天下.
Dịch âm. - Quan hồ nhân văn, dĩ hóa thành thiên hạ.
Dịch nghĩa. - Xem chưng văn vẻ của người, để hóa nên thiên hạ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Văn vẻ của người tức là thứ bậc của đạo người.
Xem văn vẻ của người để giáo hóa thiên hạ, thiên hạ thành được lễ tục, đó là
đạo dùng quẻ Bí của đấng thánh nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn này cực nói về sự lớn lao của đạo quẻ Bí.
LỜI KINH
象⽈: ⼭下有⽕, 賁, 君⼦以明庶政, ⽆敢折獄.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn hạ hữu hỏa, Bí, quân tử dĩ minh thứ chính, vô
cảm chiết ngục.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới núi có lửa là quẻ Bí, đấng quản tử
coi đó mà tỏ mọi chính, không quả cảm về việc đoán ngục.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Núi là chỗ sinh tụ của cỏ cây trăm vật, lửa ở dưới
nó mà chiếu lên, mọi loài đều bị chùm trong ánh sáng, đó tức là tượng bí
sức. Đấng quân tử coi tượng dưới núi có lửa sáng soi, để sửa rõ mọi chinh,
gây nên cuộc trị văn vẻ sáng sủa, mà không quả cảm về việc đoán ngục.
Đoán ngục là việc cần phải cẩn thận của kẻ làm vua, há khá cậy về sự sáng
của mình mà tự dụng một cách khinh suất? Đây là chỗ dụng tâm của thánh
nhân: răn người sâu lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưới núi có lửa, ánh sáng không tới chỗ xa. “Tỏ
mọi chính” là việc còn nhỏ, “Đoán ngục” là việc đã lớn. Trong quẻ Ly sáng
sủa mà ngoài quẻ Cấn ngưng đậu, cho nên lấy tượng như thế.
LỜI KINH
初九:贲其址,舍⾞⽽徒,
Dịch âm. - Sơ Cửu: Bí kỳ chỉ, xả xa nhi đồ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Trang sức thửa ngón chân, bỏ xe mà đi không.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu lấy chất Dương cương, ở thể sáng,
ngôi dưới, tức là bậc quân tử có đức cương minh mà phải ở dưới. Đấng quân
tử ở chỗ không ngôi, không thể thi thố với thiên hạ, chỉ tự bí sức việc làm
của mình làm mà thôi. Ngón chân là lấy về nghĩa ở dưới mà dùng để đi. Cái
đạo tu sức của đấng quân tử là phải chính đính những điều mình làm, giữ
tiết, ở nghĩa, làm việc không cẩu thả, nếu nghĩa không đáng, thì bỏ xe cộ mà
đi không. Sự đó người thường lấy làm thẹn, mà đấng quân tử thì cho là sự
văn sức. Bỏ xe mà đi không lại lấy cả về “liền” “ứng” nữa. Hào Đầu liền hào
hai mà ứng hào tư, ứng hào Tư là chính đáng, liền hào Hai không phải chính
đáng. Hào Chín là bậc cương minh, giữ nghĩa, không gắn liền với hào Hai
mà xa ứng với hào Tư, bỏ chỗ dễ mà theo chỗ khó, như bỏ xe mà đi bộ vậy.
Giữ tiết nghĩa là sự trang sức của đấng quân tử, cho nên, cái mà đấng quân tử
trang sức, tức là cái mà bọn thế tục hổ thẹn, cái mà bọn thế tục quý báu, tức
là cái mà đấng quân tử khinh rẻ. Đây lấy việc đi xe đi bộ mà nói, là vì ngón
chân với sự đi có nghĩa liên lạc với nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đức cứng thể sáng, tự mình trang sức ở dưới, tức
là tượng “bỏ cái xe trái đạo mà yên lòng về sự đi bộ”. Kẻ xem tự xử nên như
thế đó.
LỜI KINH
象⽈:舍⾞⽽徒,義弗乘也.
Dịch âm. - Tượng viết: Xả xa nhi đồ, nghĩa phất thừa dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bỏ xe mà đi không, nghĩa không nên
cưỡi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bỏ xe mà đi chân không, là vì, với nghĩa, không có
thể cưỡi. Hào Đầu ứng với hào Tư là chính đáng; theo hào Hai là không
chính đáng; ở gần, nó bỏ hào Hai là chỗ dễ mà theo hào Tư là chỗ khó, tức là
bỏ xe mà đi chân không. Sự trang sức của đấng quân tử, chỉ cốt giữ nghĩa
của mình mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sự lấy sự bỏ của đấng quán tử, quyết định bằng
nghĩa mà thôi.
LỜI KINH
六⼆ : 贲其須.
Dịch âm. - Lục Nhị: Bí kỳ tu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Trang sức cái râu của mình.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ này mà là quẻ Bí, tuy bởi hai hào biến đổi, mà
sự văn vẻ sáng láng là trọng hơn. Hào hai là chủ quẻ Bí, cho nên chủ nói về
cách trang sức. Trang sức cho các vật, không thể đổi hết bản chất của nó, chỉ
nhân bản chất của nó mà tô điểm thêm, cho nến mới lây nghĩa của cái râu.
Râu là một vật theo mép mà động. Động đậy hay dừng đậu quan hệ ở cái mà
nó bám vào, cũng như thiện ác không bởi trang sức mà ra. Sự văn vẻ sáng
sủa của hào Hai chỉ là trang sức mà thôi, còn thiện hay ác là ở bản chất của
nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai lấy chất Âm nhu ở chỗ trung chính, hào
Ba lấy chất Dương cương mà được chỗ chính, đều không có kẻ ứng cùng,
cho nên hào Hai phụ vào hào Ba mà động, có tượng trang sức cái râu. Kẻ
xem nên theo người trên Dương cương mà động.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hán thượng nói rằng: Lông ở mép là râu. Từ
hào Ba đến hào Trên có hình cái mép, hào Hai ở dưới mép là Tượng cái râu.
Hào Hai là hào cứng mềm trang sức cho nhau, ấy là trang sức cái râu. Văn
vẻ không thể bỗng không sinh ra, râu mọc ở mép, máu thịnh thì nó rậm tốt,
máu suy thì nó thưa gầy, râu là vật để trang sức cho cái mép vậy.
LỜI KINH
象⽈:贲其須,與上興也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bí kỳ tu, dữ thượng hưng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trang sức cái râu của mình, cùng trên
dấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy cái râu làm Tượng tức là bảo nó cùng với hào
Trên cùng dấy lên vậy. Theo người trên mà động, động đậy hay dừng đậu,
quan hệ ở cái nó bám vào, cũng như tô điểm cho vật nào, chỉ nhân chất của
vật ấy mà trang sức thêm thiện hay ác là ở cái chất của nó.
LỜI KINH
九三:贲如,濡如,永貞吉.
Dịch âm. - Cửu Tam: Bí như, nhu như, vĩnh trinh, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Rõ ràng vậy,bóng mượt vậy; mãi mãi chính bền
tốc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở chỗ văn vẻ sáng sủa cùng tột, với hai hào
Âm Hai, Tư xen nhau, trang sức cho nhau, ấy là cuộc trang sức thịnh vượng,
cho nên gọi là “bí như”, “như” là tiếng đệm vậy. Trang sức thịnh vượng, ánh
vẻ nhuần mượt, cho nên nói rằng: “nhu như”. “Vĩnh trinh cát” nghĩa là hào
Ba với hào Hai hào Tư không phải chính ứng, vì liền nhau mà thành trang
sức cho nhau, cho nên phải răn nhau bằng sự thường thường trinh chính mãi
mãi. Bí là trang sức cái việc bí sức, khó được thường thường, cho nên dài lâu
chính bền là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Một hào Dương ở giữa hào Âm, được sự trang
sức của nó mà nhuần mượt vậy. Nhưng mà không thể đắm đuối ở nơi vẫn
yên, cho nên răn phải lâu dài chính bền.
LỜI KINH
象⽈: 永貞之吉, 終莫之陵也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vĩnh trinh chi cát, chung mạc chi lăng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lâu dài chính bền mà tốt, là vì không gì
lấn nó.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trang sức mà không thường thường và không đính
chính, người ta sẽ lấn nhờn, cho nên nói rằng có thể lâudài chính đính thì tốt.
Sự trang sức của nó đá thường thường và chính đính, ai lấn được nó?
LỜI KINH
六四:贲如,播如,⽩⾺翰如,匪底,婚媾.
Dịch âm. - Lục Tứ: Bí như, phan như, bạch mâ hản nhưĩ Phì khấu, hôn câu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Rỡ ràng vậy, phơ phơ vậy, ngựa trắng có cánh
vậy. Chẳng phải giặc, dâu gia.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư với hào Đầu là chính ứng, trang sức cho
nhau, đáng lẽ có vẻ rỡ ràng. Vì bị hào ngăn cách cho nên không được trang
sức cho nhau mà thành vẻ phơ phơ. Phơ phơ là trắng, tức là chưa được rỡ
ràng. Ngựa là vật ở dưới mà động, chưa được rỡ ràng, cho nên nói là “ngựa
trắng”; chí theo chính ứng của nó như bay, cho nên nói rằng “dường có cánh
vậy’; chẳng bị hào Chín Ba là kẻ giặc thù ngăn cách, thì cuộc dâu gia sẽ
được thỏa tình thân nhau. Cái mà mình cưỡi và động ở dưới là tượng con
ngựa. Hào Đầu với hào Tư là chính ứng, sau chót ắt được thân nhau, có điều
lúc đầu bị nó ngăn cách mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Phơ phơ là trắng, ngựa là con vật người ta cưỡi
lên, người trắng thì ngựa cũng trắng. Hào Tư với hào Đầu là kẻ trang sức cho
nhau, nhưng bị hào Chín Ba ngăn cách mà không được thỏa, cho nên có vẻ
phơ phơ, mà chí đi tìm của nó kíp như cánh bay. Song hào Chín Ba là bậc
cương chính, không phải kẻ làm giặc, chỉ là tìm người dâu gia mà thôi, cho
nên tượng nó như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. - Vương Đại Bảo nói rằng: Phơ phơ là vẻ tóc bạc.
Hào mềm trang sức hào mềm, Âm thịnh Dương suy, là tượng phơ phơ.
LỜI KINH
象⽈:六四當位,疑也.匪寇婚媾,終無尤也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục tứ đương vị, nghi dã; phỉ khấu, hôn cấu, chung
vô vưu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sáu Tư đương ngôi, đáng ngờ vậy; chẳng
phải giặc, dâu gia, sau chót không oán vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư và hào Đầu xa nhau mà hào Ba xen ở
khoảng giữa, đó là cái ngôi nó ở đáng nghi ngờ. Tuy bị hào Ba là kẻ giặc thù
ngăn cách, không được thân với dâu gia, nhưng mà chính ứng của nó lý
ngay, nghĩa thẳng, sau chót ắt được hợp nhau, cho nên nói rằng: “Không oán
hận. Sau chót vẫn được trang sức cho nhau, nên không oán hận”.
Bản nghĩa của Chu Hy. – “Đương vị nghi” nghĩa là cái ngôi nó ở đáng ngờ.
“Sau chót khống oán hận” ý nói nếu giữ chính đính mà không cùng với, thì
cũng không có sự lo khác.
LỜI KINH
六五:贲于丘囷,系$更吝,终吉.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Bí vu khâu viênt thúc bạch tiên tiên, lận chung cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Trang sức ở gò vườn, bó lụa mỏng hẹp, đáng
tiếc, sau chót tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm lấy chất Âm mềm, liền sát với hào
Chín Trên, là bậc hiền giả Dương cứng, Âm liền với Dương, lại không
vướng mắc, tức là kẻ ứng theo nó, nhận sự trang sức của Hào Chín trên. Từ
xưa đặt chỗ hiểm để giữ nước, cho nên thành lũy phần nhiều tựa vào gò
đống, gò chỉ về chỗ ở ngoài mà gần, và cao; các đất vườn tược, rất gần thành
ấp cũng là chỗ ở ngoài mà gần. Gò vườn là chỗ ở ngoài mà gần, chỉ về hào
Chín Trên. Hào Sáu Năm tuy ở ngôi vua, mà tài Âm nhu không đủ tự giữ, nó
cùng hào Trên là bậc Dương cương liền nhau mà chí cố theo, được kẻ ở
ngoài trang sức cho nó, ấy là trang sức ở nơi gò vườn. Nếu biết phận sự trang
sức của hào Chín Trên mà chịu để nó sửa nén, như một bó lụa chia mảnh, thì
tuy chất nó mềm yếu, không thể tự làm cho mình, đành là đáng tiếc, nhưng
biết theo người, để nên công cuộc trang sức, thì sau trót cũng đượt tốt. “Tiên
tiên” là trạng thái của sự xẻo cắt chia xé. Lụa khi chưa dùng thì bó lại cho
nên gọi là bó lụa, đến khi chế làm áo mặc, ắt phải xẻo cắt chia xé thành từng
mảnh nhỏ. Bó lụa ví với bản chất hào Năm, “tiên tiên” là chỉ về sự bị người
xẻo cắt mà thành đồ dùng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sáu Năm là hào mềm giữa, làm chủ sự trang sức,
dầy gốc, chuộng thật, được đạo trang sức, có tượng gò vườn. Nhưng vì tính
Âm bủn xẻn, cho nên có tượng bó lụa nông nhỏ. Bó lụa là vật mỏng mảnh,
“tiên tiên” là ý nông nhỏ, người mà như thế, tuy dáng thẹn tiếc, nhưng theo
lễ,xa xỉ thà tằn tiện còn hơn,- vì vậy sau chót được tốt.
LỜI KINH
象⽈:六五之吉,有喜也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lạc ngũ chi cắt, hữu hỷ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Sáu Năm, có sự mừng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Biết theo người để làm cho thành công cuộc trang
sức mà hưởng sự tốt đẹp của nó, thế là có sự mừng.
LỜI KINH
上九:⽩贵,無咎.
Dịch âm. - Thượng Cứu: Bạch bi, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Trang sức bằng màu trắng, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên là chỗ cùng cực của sự trang sức,
trang sức cùng cực thì lỗi về đường văn hoa giả dối, chỉ duy có thể trang sức
bằng cách mộc mạc thì không có lỗi. Trắng tức là mộc mạc. Chuộng vẻ chất
phác mộc mạc, thì không bị mất cái vốn chân thật của mình. Gọi là chuộng
vẻ mộc mạc, không phải là không trang sức, đừng để văn hoa lấp mất sự thật
mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trang sức cùng cực quay về chỗ gốc, trở lại cái
không màu vẻ, ấy là kẻ khéo chữa lỗi, cho nên tượng, chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:⽩賁無咎,上得志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bách bí vô cữu, thượng đắc chí dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: trang sức bằng màu trắng, không lỗi, ở
trên mà đắc chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trang sức bằng màu trắng mà không có lỗi, ví nó ở
trên mà đắc chí. Hào Chín Trên mà là đắc chí vì nó ở trên mà làm văn vẻ cho
kẻ mềm, dựng lên công cuộc trang sức. Ông vua Sáu Năm lại phải chịu sự
trang sức của nó, cho nên tuy nó ở chỗ không ngôi mà thực làm chủ công
cuộc trang sức, thế là đắc chí; lẽ đó khác hẳn những hào cùng tột quẻ khác.
Đã ở trên mà đắc chí lại ở vào chỗ trang sức cùng cực thì sẽ có lỗi về đường
văn hoa giả dối mất cả sự thật, nên phải răn rằng chất phác mộc mạc thì
không có lỗi, nghĩa là sự trang sức không thể thái quá vậy.
QUẺ BÁC
☶ Cấn trên; ☷Khôn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Bác, Tự quái nói rằng: Bí là trang sức. Cố công
[1]
trang sức về sau mới hanh, thì hết, cho nên tiếp đến quẻ Bác . Ôi, vật đến
văn sức, là hanh cùng cực, cùng cực thì ắt trở lại, cho nên Bí hết đến Bác.
Trong quẻ năm hào Âm mà một hào Dương, Âm bắt đầu sinh tự dưới, dần
dần đến thịnh cực. Mọi khí Âm tiêu gọt khí Dương, cho nên là Bác. Lấy hai
[2] [3]
tượng mà nói, thì là núi phụ ở đất . Núi cao hơn đất mà lại bám dính
vào đất, đó là cái tương đồi bác.
LỜI KINH
剝. 不利有攸往.
Dịch âm. - Bác bất lợi hữu du vãng.
Dịch nghĩa. - Quẻ bác không lợi có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ bác là lúc các khí Âm lớn thịnh, tiêu gọt khí
Dương, cũng tức là lúc những kẻ tiểu nhân gọt đẽo quân tử, cho nên đấng
quân tử không lợi có thửa đi, chỉ nên nhún lời nói, giấu tung tích, tùy thời
nghe ngóng, cho khỏi bị kẻ tiểu nhân làm hại.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bác nghĩa là rụng. Năm hào Âm ở dưới mà đương
sinh, một hào Dương ở trên mà sắp hết, Âm thịnh lớn mà Dương tiêu rụng,
đó là quẻ về tháng chín, Âm thịnh Dương suy, tiểu nhân mạnh mà quân tử
mệt; lại trong Khôn ngoài Cấn, có tượng thuận mà đậu, cho nên kẻ xem mà
gặp quẻ này thì không thể có sự đi đâu.
LỜI KINH
彖⽈:剝,剝也,柔變剛也.
Dịch âm. - Thoán viết: Bác, bác dã, nhu biến cương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Bác là gọt vậy, mềm biến cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây dùng thể quẻ để thích nghĩa tên quẻ. Ý nói chất
mềm tiến lên phần Dương, biến cứng ra mềm.
LỜI KINH
不利有攸往 ⼩⼈表也.
Dịch âm. - Bất lợi hữu du vãng, tiểu nhân trưởng dã.
Dịch nghĩa. – Chẳng lợi có thửa đi, vì kẻ tiểu nhân đương thịnh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Bác là gọt”. Ý nói “bác là gọt rụng”; “mềm biến
cứng” nghĩa là chất mềm lớn lên mà chất cứng phải biến đổi. Ngày Hạ chí,
một khí Âm bắt đầu sinh ra rồi lớn dần dần; một khí Âm lớn lên, thì một khí
Dương tiêu đi, đến tháng Kiến tuất (tháng chín) thì nó cùng cực mà thành ra
Bác, đó là Âm nhu biến đổi Dương cương, đạo kẻ tiểu nhân đương thịnh mà
tiêu gọt phần Dương, cho nên đấng quân tử không có lợi thửa đi.
LỜI KINH
順⽽⽌之, 觀象也, 君⼦尚消息盈虛, 天⾏也.
Dịch âm. - Thuận nhi chỉ chi, quan tượng dã; quân tử thượng tiêu tức doanh
hư, thiên hành dã.
Dịch nghĩa. - Thuận mà đỗ đấy, xem tượng vậy, đấng quân tử chuộng sự
nghe ngóng đầy vơi, vận trời vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân từ gặp phải thời bác,biết là không thể có
thửa đi, thuận thời mà dừng,mới là biết xem Tượng của quẻ Bác. Trong quẻ
[4]
có Tượng “thuận đỗ” , tức là đạo ở thời bác. Đấng quân tử nên phải xem
đó mà thể theo. “Đấng quân tử chuộng sự nghe ngóng đầy vơi, vận trời
vậy”,nghĩa là quân tử để bụng về sự tiêu tức doanh hư mà biết thuận theo,
mới hợp cuộc vận hành của trời. Lẽ có khi tiêu suy, có khi sinh lớn, có khi
đầy thịnh, có khi hư hao, thuận nó thì tốt, nghịch nó thì hung, đấng quân tử
tùy thời giốc chuộng là để thờ trời.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây đùng thể quẻ, đức quẻ, để thích lời quẻ.
LỜI KINH
象⽈:⼭附#地,剝.君⼦以厚下安宅.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn phụ ư địa, Bác, quân tử dĩ hậu hạ an trạch.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Núi phụ ở đất, là quẻ Bác, người trên coi
đó mà hậu cho kẻ dưới, làm yên chỗ ở.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cấn chồng lên quẻ Khôn tức là núi phụ ở đất.
Núi cao hơn đất mà lại đính bám vào đất, ấy là tượng quẻ Bác. Người trên,
chỉ về ông vua và kẻ ở trên người ta, coi tượng quẻ Bác mà dầy bền cho kẻ
dưới, để yên chỗ ở của họ. Dưới là gốc của trên, chưa có khi nào nền gốc
đầy bền mà sụt lở được. Cho nên sụt phải từ dưới trước, dưới sụt thì trên
nguy. Kẻ làm bề trên người ta biết lý như thế, thì nên yên nuôi nhân dân, để
cho dầy cối gốc của mình, đó là để yên cái chỗ ở của mình vậy.
LỜI KINH
初六:剝床以⾜,蔑貞凶.
Dịch âm. - Sơ Lục: Bác sàng dĩ túc, miệt trinh, hung.
[5]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đẽo giường bằng chân, không trinh, hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Âm đẽo Dương, từ dưới lên trên. Dùng giường làm
tượng, là lấy cái nghĩa giường là chỗ của mình ở,dưới đẽo lên, dần dần đến
mình. “Đẽo giường bằng chân” tức là đẽo cái chân giường. Sự đẽo gọt bắt
đầu tự dưới, cho nên là “đẽo chân”. Khí Âm tự dưới tiến lên, dần dần tiêu
mất sự trinh chính, tức là đạo hung. “Miệt” nghĩa là “không’,tức là tiêu mất
chính đạo. Âm đẽo Dương, mềm biến cứng, ấy là công lấn ngay, tiểu nhân
tiêu quân tử, đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sự đẽo gọt tự dưới nổi lên, làm đứt sự chính thì
hung, cho nên lời Chiêm như thế. “Miệt” nghĩa là dứt.
LỜI KINH
象⽈:#床以⾜,以滅下也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bác sàng dĩ túc, dĩ diệt hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đẽo giường bằng chân, vì dứt dưới vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dùng chân giường làm tượng, là lấy vẻ nghĩa Âm
lấn ngập Dương ở dưới vậy. “Diệt” nghĩa là ngập, tức là lâíi ngập chính đạo,
từ dưới trở lên.
LỜI KINH
六⼆:剝床以辨,蔑負凶.
Dịch âm. - Lục Nhị: Bác sàng dĩ biện, miệt trinh hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Đẽo giường bằng bễ, chẳng trinh, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bễ là cái để ngăn cách trên dưới, tức là gốc giường.
Khí Âm dần dần tiến lên, đẽo đến cái bễ càng mất sự chính, hung càng tệ
lắm!
Bản nghĩa của Chu Hy. – Bễ là gốc giường. Tiến mà lên rồi.
LỜI KINH
象⽈:剝床以辨,未有與也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Bác sàng dĩ biện, vị hữu dữ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đẽo giường bằng bễ, chưa có “cùng”
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Âm lấn đẽo Dương, được càng thịnh và đến đẽo bễ,là
vì Dương không có kẻ ứng cùng. Tiểu nhân lấn đẽo quân tử, nếu quân tử có
kẻ “cùng với”,thì có thể thắng tiểu nhân, tiểu nhân không làm hại được, chỉ
vì không kẻ cùng với, cho nên bị dứt mà hung. Đương lúc tiêu bác mà không
có phe cánh, tự tồn sao được? Nói “chưa có kẻ cùng với” tỏ rằng: Sự đẽo
chưa thịnh, có kẻ cùng với, còn có thề thắng, cái ý dạy bảo người ta sâu lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói sự đẽo chưa thịnh lắm.
LỜI KINH
六三:剝之,無咎.
Dịch âm. - Lục Tam: Bác chi, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Đẽo đó, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giữa lúc Âm đẽo Dương mà hào Ba riêng mình ở
chỗ cứng, ứng kẻ cứng, khác với các hào Âm trên, dưới rối. Có bụng theo về
đường chính, ở lúc đẽo gọt, là không có lỗi. Sự hành vi của hào Ba, có thể
bảo là thiện vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Các hào Âm đương đẽo hào Dương mà một mình
minh ứng với hào Dương, bỏ bè đảng mà theo kẻ ngay, là cách không lỗi. Kẻ
xem như thế, thì được không lỗi.
LỜI KINH
象⽈;剝之無咎,失天下也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bác chi vô cữu, thất thượng hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đẽo đó, không lỗi, mất trên dưới vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở cuộc đẽo mà không có lỗi, vi chỗ nó ở
không giống như các hào Âm trên dưới, ấy là mất kẻ đồng loại. Với cách ở
cuộc đẽo, như thế là không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trên dưới chỉ về bốn hào Âm.
LỜI KINH.
六四:剝床以廣,凶.
Dịch âm. - Lục Tứ: Bác sàng dĩ phu, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đẽo giường bằng da, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bắt đầu đẽo chân giường, dần dần đến da. Da là bề
ngoài thân thể, tức là sắp diệt thân thể rồi, đủ biết là hung. Âm lớn đã thịnh,
Dương hao đã lắm, cho nên không nói “chẳng trinh” nữa mà nói thẳng là
hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm họa thiết đến thân, cho nên không nói “miệt
trinh” mà nói thẳng là hung.
LỜI KINH
象⽈:剝床以膚,切近災也.
Dịch âm. - Tựợng viết: Bác sàng dĩ phu, thiết cận tai dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đẽo giường bằng da, sát gần vạ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm là ngôi vua, sự đẽo đã đến hào Tư, ở người
ta thì là đẽo đến da rồi. Đẽo đến da, thân sắp sửa mất,thế là sát gần tai vạ.
LỜI KINH
六無:貫⿂以宮⼈⿓,無a n.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Quán ngư dĩ cung nhân sủng, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Xâu cá; lấy cung nhân được yên, không gì
không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đẽo đến ngôi vua, tức là đẽo đã cùng cực, đủ biết là
hung, cho nên không nói đến sự đẽo nữa, mà đặt nghĩa khác đề mở cái cửa
[6]
thiên thiện cho kẻ tiểu nhân. Hào Năm là chủ các hào Âm, cả là vật thuộc
về Âm, cho nên dùng nó làm Tượng. Hào Năm có thể khiến các hào Âm
thuận theo thứ tự như xâu cá vậy, lại được hào Dương ở trên yêu đương, như
kẻ cung nhân, thì không sự gì không lợi. Cung nhân là người trong cung, tức
bọn thê thiếp hầu hạ, ấy là dùng Âm mà nói và lấy cái nghĩa được yêu. Vì
một hào Dương ở trên, các hào Âm có đạo thuận theo, cho nên phát ra nghĩa
đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cá là vật thuộc về Âm cung nhân là hạng đẹp trong
loài Âm, mà bị chế, với loài Dương, hào Năm là chủ các hào Âm,nên đem
loại mình chịu sự tiết chế của hào Dương, cho nên mới có Tượng ấy, mà kẻ
xem như thế, thì không sự gì không lợi.
LỜI KINH
象⽈:以宮⼈寵,終無憂也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dĩ cung nhân sủng, chung vô vưu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lấy cung nhân được yêu, sau chót không
có lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Các hào Âm tiêu đẽo hào Dương đều nổi cùng cực,
hào Sáu Năm nếu biết đứng đầu dắt các hào Âm đứng đầu thuận theo thứ tự,
lại được hào Dương yêu đương, thì sau chót không có tội lỗi. Về chỗ cuộc
đẽo sắp hết, lại phát ra nghĩa đó, cái ý khuyên người dời sang đường thiện
của thánh nhân thâm thiết đến tột bậc vậy.
LỜI KINH
上九:碩果不⾷,君⼦得輿,⼩⼈剥启.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Thạc quả bất thực, quân tử đắc dư, tiểu nhân bác
lư.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Trái lớn không ăn, đấng quân tử được xe, kẻ
tiểu nhân đẽo nhà.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Các phần Dương tiêu đẽo đã hết, một hào Chín Trên
hãy còn, giống cái trái to lớn không bị ăn, sẽ thấy lại sinh. Nếu hào Chín
Trên cũng biến thì thuần Âm. Nhưng mà khí Dương không lẻ hết được, biến
ở trên thì sinh ở dưới, không có chỗ để có thể lọt một hơi thở. Thánh nhân
phát mình lẽ đó, cho rõ khí Dương và đạo quân tử không thể mất được. Hoặc
có người nói: Dương hết thì là quẻ thuần khôn, há có Dương nữa? Đáp rằng:
Đem quẻ mà sánh với tháng, thì quẻ khôn nhằm vào tháng mười. Nói về sự
tiên sinh của khí, thì Dương bị đẽo là quẻ khôn, Dương trở lại là quẻ phực,
đó là khí Dương chưa từng hết, đẽo hết ở trên, thì lại sinh ra ở dưới, cho nên
tháng mười gọi là tháng Dương, vì sợ người ta ngờ là không có khí Dương.
Khí Âm cũng vậy, thánh nhân không nói đó thôi. Trong lúc Âm đạo cực
thịnh, đủ biết là loạn, loạn cực tự nhiên phải nghĩ đến trị, cho nên lòng người
muốn được chở đấng quân tử, ấy là “đấng quân tử được xe”. Lý đã như thế,
ở quẻ cũng là một hào Âm cùng tôn hào Dương, là Tượng “cùng chờ”,kẻ
tiểu nhân đẽo nhà “nghĩa là kẻ tiểu nhân gặp lúc sự đẽo đã cực, thì sẽ đẽo
đến cả nhà, không có chỗ nào dung thân. Nhà là lấy về tượng “ở trên”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Một hào Dương ở trên, bị đẽo chưa hết, mà lại
sinh được, đấng quân tử ở trên, thì được mọi hào Âm cùng chở. Kẻ tiểu nhân
ở vào cảnh đó, thì bị đẽo cùng cực ở trên, tự nhiên mất chỗ tre trùm, mà
không có Tượng “trái lớn”, “được xe”. Lấy Tượng đã rõ, mà sự xem của
đấng quân tử và kẻ tiểu nhân cũng không giống nhau, lòng đấng thánh nhân
càng có thể thấy.
LỜI KINH
象⽈: 君⼦得輿, 民所載也, ⼩⼈剝廬, 終不可⽤也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quân tủ đắc dư, dân sở tái dã; tiểu nhân bác lư,
chung bất khả dụng dã.
Định nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử được xe, dân thừa chở vậy;
kẻ tiểu nhân đẽo nhà, trọn không thể dùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chính đạo tiêu đẽo đã cực, người ta lại nhớ đến sự
trị, cho nên đấng quân tử Dương cương được dân vâng chở. Nếu kẻ tiều
nhân ở lúc bác cực thì kẻ tiểu nhân bị cùng, chót lại không thể dùng được.
Không phải bảo hào Chín là kẻ tiểu nhân, chỉ nói trong lúc bác cực, kẻ tiểu
nhân như thế.
Chú thích:
[1]
Chữ 利 （Bác), có nghĩa là gọt, có nghĩa là lột.
[2]
Chỉ về quẻ Cấn.
[3]
Chỉ về quẻ Khôn.
[4]
Thuận là quẻ Khôn, đỗ là quẻ Cấn.
[5]
Cũng như nói “đẽo giường tự chân”, mấy chữ “bằng” ở dưới cũng thế.
[6]
Dời sang đường thiện.
QUẺ PHỤC
☷ Khôn trên; ☳ Chấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Phục, Tự quái nói rằng: Vật không trọn hết, sự
[1]
đẽo đã cùng ở trên, thì quay xuống dưới, cho nên tiếp quẻ Phục . Vật
không có lẽ đẽo hết, cho nên sự đẽo cùng cực thì phải trở lại, Âm cực thì
Dương sinh, Dương bị đẽo cùng cực ở trên mà quay xuống dưới, vì vậy quẻ
Phục mới nối quẻ Bác. Nó là quẻ một hào Dương sinh ở dưới năm hào Âm,
đó là Âm cực mà Dương trở lại. Trong một năm, Âm thịnh đã cực, ngày
Đông chí thì một khí Dươmg lại sinh ra ở trong đất, cho nên là quẻ Phục.
Dương là đạo đấng quân tử, khí Dương tiêu cực mà lại trở lại,tức là đạo đấng
quân tử tiêu đến cùng cực mà lại lớn lẻn, cho nên là nghĩa “trở lại đường
thiện”-
LỜI KINH
復亨,出⼊無疾,明來無咎
Dịch âm. - Phục hanh xuất nhập vô tật, bằng lai vô cữu.
Dịch nghĩa. - Quẻ Phục hanh, ra vào không tật, bạn đến không lỗi.
GLÀI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phục hanh nghĩa là đã trở lại thì hanh thông. Khi
Dương đã sinh ở dưới, dần dần hanh thịnh mà sinh nuôi muôn vật; đạo đấng
quân tử đã trở lại thì dần dần hanh thông, tưới tắm cho thiên hạ, cho nên quẻ
Phục có lẽ hanh thịnh. - Ra vào không tật: Ra vào chỉ về sinh lớn, lại sinh ở
trong là vào; lớn tiến ở ngoài là ra, nói “ra” trước, là nói cho thuận mà thôi,
khí Dương sinh ra, không phải là tự bên ngoài. Đến ở bên trong gọi là vào.
Vật mới sinh khí nó rất nhỏ, cho nên phần nhiều hay gian truân, Dương mới
sinh khí nó rất nhỏ, cho nên phần nhiều hay bị gẫy. Khí Dương mùa xuân
phát ra khí Âm lạnh bẻ gẫy, cứ coi cây cỏ về lúc sớm tối có thể thây rõ. “Ra
vào không tật” nghĩa là cái khí Dương nhỏ sinh rồi lớn, không có cái gì hại
nó. Đã không có cái gì hại nó mà loại của nó dần dần tiến đến thì là sắp sửa
hanh thịnh, cho nên không lỗi.
LỜI KINH
反復其道,其⽇來復,利有攸往.
Dịch âm. - Phản phúc kỳ đạo, thất nhật lai phục, lợi hữu du vãng.
Dịch nghĩa. - Lật đi lật lại thửa đạo, bảy ngày lại trở lại, lợi có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ý nói cái đạo tiêu, lớn, lật đi, lặt lại, đắp đổi mà đến,
khi Dương tiêu đi,đến bảy ngày mà lại trở lại. Quẻ Cấu là Dương mới tiêu,
bảy lần biến mà thạnh quẻ Phục, cho nên nói rằng bảy ngày, nghĩa là bảy lần
đổi. Quẻ Lâm nói rằng: “Tám thống có hung^, nghĩa là từ lúc Dương lớn đến
lúc Âm lớn trải tám tháng vậy. Dương tiến thì Âm lui, đạo đấng quân tử lớn
lên thì đạo kẻ tiểu nhân tiêu đi, cho nên lợi có thửa đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Phục là Dương lại sinh ở dưới, đẽo hết thì là quẻ
thuần Khôn, tức quẻ thuộc về tháng mười, mà khi Dương đã sinh ở dưới,
chứa lại hơn tháng, rồi sau cái thể một phần khí Dương mới thành mà lại trở
lại, cho nên tháng mười một, về quẻ là Phục, vì rằng khi đã đi lại trở lại, cho
nên cái đạo hanh thông. Lại, trong Chấn ngoài Khôn, có Tượng “Dương
động ở dưới mà theo đường thuận đi lên, cho nên lời chiêm của nó là ”mình
ra vào đã được không tật, thì bè loại đi đến cũng không được lỗi”. Lại, vì
tháng năm quẻ Cấn, một phần Âm mới sinh, đến đây là bảy hào, mà một
phần Dương lại trở lại, đó là sự tự nhiên trong cuộc vận hành của trời.
Nhưng lời Chiêm của nó là “lật đi lật lại thửa đạo, đến bảy ngày nên được
trở lại”. Lại, vì đức cứng đang lớn lên, cho nên lời Chiêm của nó là “lợi có
thửa đi”. Lật đi lật lại có thửa đạo, đến bảy ngày mới được trở lại”. Lại, vì
đức cứng đang lớn lên, cho nên lời Chiêm của nó là “lợi có thửa đi”. “Lật đi
lật lại thửa đạo” là ý “đi mà lại lại, lại mà lại đi”. Bảy ngày là kỳ trở lại của
sự xem.
LỜI KINH
彖,復亨,剛反,動⽽以順⾏,. I以出Â無疾,朋來無咎.
Dịch âm. - Táohn viết: Phục hanh, cương phản, động nhi dĩ thuận hành, thị
dĩ xuất nhập vô tật, bằng lai vô cữu.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Phục hanh là cứng trở lại; động mà
thấy sự thuận đi lên; cho nên ra vào không tật, bạn đến không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phục hanh nghĩa là đức cứng trở lại mà hanh, Dương
cứng tiêu đã cùng cực mà lại trở lại, đã trở lại thì dần dần thịnh mà hanh
thông. “Động mà lấy sự thuận đi lên, cho nên ra vào không tật, bạn đến
không lỗi” là nói về tài của quẻ, tức là nói cái cớ tại sao mà thế. Dưới động
mà trên thuận, đó là “động mà lấy sự thuận đi lên”,Dương cứng trở lại mà
động bằng cách xuôi thuận, cho nên được ra vào không tật, bạn đến mà
không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy đức quẻ mà nói.
LỜI KINH
反復其道,七⽈來復,天⾏也.
Dịch âm. - Phản phúc kỳ đạo, thất nhật lai phục, thiên hành dã.
Dịch nghĩa. - Lật đi lật lại thửa đạo, bảy ngày lại trở lại, vận trời vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm Dương tiêu sinh, vận trời thế đó.
LỜI KINH
利有攸往,剛⾧也.
Dịch âm. - Lợi hữu du vàng, cương trưởng dã.
Dịch nghĩa. - Lợi có thửa đi, cứng lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ mà nói. Đã sinh ra thì phải dần
dần lớn lên.
LỜI KINH
復其⾒天地造化之⼼乎.
Dịch âm. - Phục kỳ hiến thiên địa, tạo hóa chi tâm hồ.
Dịch nghĩa. - Quẻ Phục thửa thấy lòng của trời đất tạo hóa chăng?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo của nó trở đi trở lại, đắp đổi tiêu đi, đắp đổi
sinh ra, bảy ngày mà lại trở lại là cuộc vận hành của trời như thế. Tiêu, lớn
nhân nhau, đó là lẽ của trời đất. Đạo của đấng quân tử, Dương cương lớn
được, cho nên lợi có thửa đi. Một phần Dương trở lại ở dưới, đó là lòng của
trời đất, Tiên nho đều cho là tĩnh thì thấy lòng trời đất, nhưng không biết
rằng đầu mối sự động, tức là lòng của trời đất đó. Không phải là kẻ hiểu đạo,
thì biết sao được lẽ ấy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưới những phần Âm chồng chất, một phần
Dương lại sinh ra, lòng sinh vật của trời đất đã hầu tắt đứt, đến đó lại thấy; ở
người ta thì là tĩnh cực mà động; ác cực mà thiện, cái lòng sẵn có của mình
hầu tắt mà lại hiện ra. Trình Tử bàn về lẽ đó kỹ rồi.
LỜI KINH
象⽈:雷夺地中,復. 先王以⾄⽇閉關, 商旅不後不省⽅.:
Dịch âm. - Tượng viết: Lôi tại địa trung, Phục, Tiên vương dĩ chí, nhật bế
quan, thương lữ bất hành, hậu bất tỉnh phương.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sấm ở trong đất, là quẻ Phục, đấng Tiên
[2]
vương coi đó mà ngày chí đóng cửa ải, kẻ thương lữ không đi, các vua
không xét các phương.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sấm là Âm Dương xát nhau mà thành tiếng, đương
lúc khí Dương còn nhỏ, chưa thể phát ra. Sấm ở trong đất là lúc khí Dương
mới trở lại. Khi Dương mới sinh ở dưới mà còn rất nhỏ, yên lặng mà sau mới
lớn được. Đấng Tiên vương thuận theo dạo trời, khi ngày “chí”,khí Dương
mới sinh, yên lặng mà nuôi nó, cho nên đóng cửa ải lại, khiến kẻ thương lữ
không được đi, ông vua không coi xét bốn phương, đó là xem tượng quẻ
Phục mà thuận theo đạo trời vậy. Ở thân một người cùng vậy, nên yên lặng
để nuôi khí Dương.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đó là yên lặng để nuôi khí Dương. Thiên Nguyệt
lệnh, tháng ấy phải trai giới che mình, để đợi sự định đoạt của khí Âm khí
Dương.
LỜI KINH
初九:不遠復, 無祗悔, 元吉.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Bất viễn phục, vô chỉ hối, nguyên cát
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Chẳng xa trở lại, không đến ăn năn, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phục là khí Dương lại trở lại, Dương là đạo đấng
quân tử, cho nên quẻ Phục là nghĩa trở lại đường thiện. Hào Đầu, Dương
cứng trở lại, ở đầu quẻ, tức là chỗ trước nhất của sự trở lại, đó là chẳng xa
mà đã trở lại. Có lỗi mất mà sau mới có trở lại, không lỗi mất thì còn trở lại
gì nữa? Duy có lỗi mất chưa xa mà đã trở lại, thì không đến nỗi ăn năn, ấy là
cả thiện mà tốt. Chữ Âm là chi, nghĩa là đến 無柢悔(vô chi hối) nghĩa là
không đến ăn năn. Ông Nhan Tử không có cái lỗi hình hiện ra ngoài, đức
Phu tử bảo là “ngõ hầu” đó là “không đến ăn năn”,cái lỗi đã chưa hình hiện,
mà đổi đi rồi, thì còn ăn năn gì nữa? Đã chưa thể “không phải cố gắng mà
trung” theo cái muốn của lòng mình mà không vượt khuôn phép” ấy là có
lỗi, nhưng vì sáng mà cương quyết, cho nên, có một điều gì không phải,
chưa từng không biết; đã biết, chưa từng không đổi ngay đi, cho nên không
đến ăn năn, đó là không xa mà trở lại.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Một phần Dương lại sinh ở dưới, tức là chủ sự trở
lại ⽅氐(chi) nghĩa là đến. Lỗi mất chưa xa, đã biết trở lại đường thiện,
không đến phải ăn năn, đó là cái đạo cả thiện mà tốt, cho nên Tượng, Chiêm
của nó như thế.
LỜI KINH
初九:不遠復,無祗悔,元吉.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất viễn chi phục, dĩ tu thân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự trở lại của việc chẳng xa, để sửa mình
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chẳng xa mà trở lại, tức là cái đạo mà đấng quân tử
sở dĩ sửa mình. Cái đạo học hỏi, không có gì khác, chỉ hễ biết điều, không
phải của mình thì mau đổi đi, để theo điều phải mà thôi.
LỜI KINH
六⼆:休復,吉.
Dịch âm. – Lục Nhị: Hưu phục cát!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Đẹp sự trở lại, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tuy là hào Âm ở chỗ trung chính mà sát gần hào
Đầu, tức là chí theo về Dương, biết nhường người thân, ấy là sự trở lại tốt
đẹp. Trở lại là trở lại với lễ, trở lại với lễ, thì là nhân; hào Đầu, khí Dương
trở lại, tức là trở lại với nhân; hào Hai gần liền mà chịu lún nó, vì vậy mới
đẹp mà tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mềm thuận trung chính, gần hào Chín Đầu mà
biết nhường nó, ấy là sự trở lại tốt đẹp, tức là đạo tốt vậy.
LỜI KINH
象⽈:休復之吉,以下仁也
Dịch âm. - Tượng viết: Hưu phục chi cắt, dĩ hạ nhân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đẹp sự trở lại mà tốt, vì biết lớn với kẻ
nhân vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là sự trở lại đẹp đẽ mà tốt, vì nó biết nhún với kẻ
nhân. Nhân là đức chung của thiên hạ, là gốc của điều thiện, hào Đầu trở lại
điều nhân, hào Hai biết thân và nhún với nó, cho nên mới tốt.
LỜI KINH
六三:頻復, 厲, 無咎.
Dịch âm. - Lục Tam: Tần phục lệ, vô cữu.
Dỉch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Luôn luôn trở lại, nguy! Không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba lấy chất Âm lại ở chỗ cùng cực của sự
động, tức là trở lại luôn luôn mà không được bền, Sự trở lại quý ở yên bền,
luôn luôn lỗi mất, ấy là không yên về sự trở lại. Trở lại đường thiện mà lại
luôn luôn lỗi mất, đó là cách nguy. Đấng thánh nhân mở đường “thiên
nhiên”, khen sự trở lại của nó mà lo cho sự luôn luôn lỗi mất của nó, cho nên
nói “nguy, không lỗi” không thể vì sự luôn luôn lỗi mất mà răn sợ sự trở lại
của mình. Năng bị lỗi mất là nguy, nhưng đã năng trở lại thì còn lỗi gì? Lỗi ở
sự mất, không ở sự trở lại.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào Âm, ở ngôi Dương, không giữa không
chính, lại ở vào chỗ cùng cực của sự động mà không bền, đó là cái tượng
“luôn luôn lỗi mất, luôn luôn trở lại”. Luôn luôn lỗi mất, cho nên mới nguy,
trở lại thì không có lỗi, cho nên lời Chiêm của nó lại như thế.
LỜI KINH
象⽈:頻復之属,義無咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tần phục chi lệ, nghĩa vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái nguy của sự luôn luôn trở lại, nghĩa
không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Luôn luôn trở lại, luôn luôn lỗi mất, tuy là nguy dữ,
nhưng theo nghĩa trở lại điều thiện thì không có lỗi.
LỜI KINH
六四:中⾏獨後.
Dịch âm. - Lục Tứ: Trung hành độc phục.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đi giữa một mình trở lại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nghĩa của hào này, rất nên ngẫm kỹ, hào Tư đi giữa
các hào Âm, mà một mình nó biết trở lại, tự ở vào chỗ chính đính, bên dưới
ứng nhau với hào Dương cương, thì cái chí nó, đáng gọi là thiện. Không nói
tốt xấu, vì là hào Tư lấy chất mềm giữa các hào Âm, hào Đầu Dương còn rất
nhỏ, không đủ cứu nó, không có cái lý có thể nên việc, cho nên thánh nhân
chỉ khen nó biết một mình trở lại, không muốn nói nó một mình theo đạo là
ắt phải hung: Hỏi rằng: Thế thì không nói “không lỗi” là sao? Đáp rằng: Lấy
chất Âm ở ngôi Âm; nhu nhược, thái thậm, tuy có chí theo Dương, rút lại
không thể nên việc, không phải là không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Tư ở giữa cốc hào Âm, mà một mình nó ứng
với hào Đầu, đó là Tượng “đi với nhiều người, mà một mình mình biết theo
đường thiện”. Trong lúc đó, khí Dương rất nhỏ, chưa thể làm gì, cho nên
không nói là tốt. Nhưng mà lẽ nên như thế, tốt xấu không phái là việc đáng
bàn.
LỜI KINH
象⽈:中⾏獨復,以從道也.
Dịch âm. - Tượng viết: Trung hành độc phục, dĩ tòng đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đi giữa, một mình trở lại, để theo đạo
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khen có một mình trở lại, vì nó biết theo đạo thiện,
thiện của đấng quân tử Dương cương vậy.
LỜI KINH
六五:敦復,無悔.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Đôn phục, vô hối..
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Dốc lòng về sự trở lại,không phải ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy đức trung thuận ở ngôi vua; biết dốc lòng là sự
trở lại đường thiện, cho nên không phải ăn năn. Tuy vốn vẫn phải, nhưng lời
răn cũng ở trong đó. Trong lúc khí Dương trở lại nhưng hãy còn nhỏ, mà lấy
đức mềm ở ngôi tôn, phía dưới lại không có kẻ giúp đỡ, chưa thể hanh tốt,
chỉ không ăn năn mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức trung thuận ở ngôi tôn, mà đương vào
lúc trở lại, đó là Tượng “dốc lòng về sự trở lại”, tức là cách không phải ăn
năn.
LỜI KINH
象⽈:敦復無悔,中以⾃考也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đôn phục vô hối, trung dĩ tự khảo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dốc lòng về sự trở lại, dùng đạo trung để
tự nên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tức là dùng đạo “trung”,để tự làm nên cho mình.
Hào Năm lấy chất Âm đương ngôi tôn, ở chỗ giữa mà thể theo sự thuận, biết
dốc lòng dùng đạo trung để làm nên cho minh, thì có thể không phải ăn năn.
Tự làm nên, nghĩa là làm nên cái đức trung thuận.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “khảo” nghĩa là “nên”.
LỜI KINH
上六:年復,巧,有災眚.⽤#師,終有⼤琴,以其國君;凶Ẵ⼿⼗年,不可征.
Dịch âm. - Thượng Lục: Mê phục, hung, hữu tai sảnh, dụng hành sư, chung
hữu đại bại; dĩ kỳ quốc quân,hung, chí vu thập niên, bất khắc chính.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Lú lấp sự trở lại, hung! Có vạ tội, dùng để trẩy
quân, sau chót có thua lớn; tới cả vua nước đó, đến chừng mười năm, không
thể đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là kẻ lấy chất Âm nhu ở vào chót cuộc trở lại, rút
lại vẫn lú lấp mà không trở lại. Lú lấp mà không trở lại,đủ biết là hung. Có
vạ tội: vạ là vạ trời, tự ngoài đến, tội lối mình, do mình làm ra. Đã lú lấp
không biết trở lại đường, thiện, ở mình thì động đâu là lầm lỗi đấy, tai họa
cũng tự bên ngoài mà đến, nghĩa là cũng bởi tự mình vời đến. Lú lấp đường
lối mà không trở lại, không thể thi thố việc gì được cả, dùng để trẩy quân, thì
rút lại phải có thua lớn, đem mà trị nước, thì là điềm hung của ông vua.
Mười năm là chỗ chót của số, đến mười năm không thể đi, nghĩa là cùng
chót không thể đi đâu. Đã lú lấp đường lối, thì bao giờ mà đi được?
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất Âm mềm ở chót cuộc trở lại, đó là tượng
cùng chót vẫn lú lấp không biết trở lại, cho nên lời chiêm như thế, chữ 以(dĩ)
cũng như chữ 及(cập là kịp).
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi: Y Xuyên nói “tai tự ngoài đến, sảnh
tự trong ra” có phải hay không? Chu tử đáp rằng: Xem ra hai thứ cũng một
hơi không giống nhau mà thôi. Tai là cái ngẫu nhiên sinh ra ở kia, sảnh là do
sự lầm lỗi mà đến thế. Kinh Thư nói,眚災碑赦 (sảnh tai tứ xá), sách Xuân
thu nói 四⼤眚 (tứ đại sảnh) đều vì sự lỗi lầm mà tha cả.
[3]
Hồ Vân Phong nói rằng: Thể mẹ mà ở trên thể trên, đó là kẻ lú lấp trước.
Lú lấp chẳng những chỉ hung, lại có vạ lớn, tội lớn, dùng để trẩy quân, cùng
chót phải có thua to, kịp cả vua nước hung. Đến mười năm, cùng chót không
thể đi đâu đó là hết sức nói việc lú lấp sự trở lại là việc không nên. “Lú lấp
sự trở với “chẳng xa trở lại” trái nhau, hào Đầu chẳng xa mà trở lại lú lấp thì
xa mà không trở lại: “dốc lòng trở về sự trở lại” với “luôn luôn trở lạin trái
nhau, ”dốc” là không lay chuyển thay đổi, “luôn luôn thì thay đổi liền liền.
“Một mình trở lại” với “đẹp sự trở lại” giống nhau, “đẹp” thì liền với hào
Đầu, “một mình” thì ứng với hào Đầu. “Mười năm không thể đi” cũng trái
lại với “bảy ngày lại trở lại”. Kiền nguyên là mười, Khôn nguyên là một, số
Âm cùng tận ở “Sáu,,mà “bảy” lại là chỗ bắt đầu của Kiền; số Dương cùng
tận ở “chín” mà “mười” thì là chỗ cuối chót của Khôn. Cho nên, hễ nói
“mười năm” là tượng chót Khôn, quẻ Chuân “mười năm mới đặt tên chữ”
quẻ Di “mười năm chớ đều có đắp đổi thể Khôn.
LỜI KINH
象⽈:迷復之凶,反君道也.
Dịch âm. - Tượng viết: Mê phục chi hung, phản quân đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái hung của kẻ lú lấp sự trở lại, là trái
đạo vua vậy.
GLẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trở lại thì hợp với đạo, đã lú lấp sự trở lại, là trái
[4]
với đạo, đủ biết là hung, đem mà trị nước, vua phải hung , vì nó trái với
đạo vua. Ông vua ở trên trị dân, nên theo điều thiện của thiên hạ, thế mà lại
lú lấp về sự trở lại đường thiện, ấy là phản lại đạo vua. Chẳng phải ông vua
mà thôi, người nào lú lấp về sự trở lại, cũng là trái đạo mà hung.
Chú thích:
[1]
Chữ 後 (Phục) nghĩa là trở lại.
[2]
Thương là người buôn bán, lữ là kẻ đi đường.
[3]
Tức là quẻ Khôn.
[4]
Câu này dịch theo ý của Trình Di, đã dẫn vào ở chương trên.
QUẺ VÔ VỌNG
☰Kiền trên; ☳Chấn dưới
GIẢI NGHĨA
[1]
Truyện của Trình Di. - Quẻ Vô Vọng , Tự quái nói rằng: Trở lại thì chẳng
càn dỡ cho nên tiếp đến quẻ Vô Vọng. Trở lại tức là quay về với đạo, đã trở
lại đạo thì hợp lẽ chính mà không càn dỡ, cho nên sau quẻ Phục tiếp đến quẻ
Vô Vọng. Nó là quẻ Kiền trên Chấn dưới. Chấn về chủ động, động theo lẽ
trời là không càn, động theo lòng dục của người là càn. Nghĩa quẻ Vô Vọng
lớn lắm thay!
LỜI KINH
無妄元亨,利貞,其匪正,有眚,不利有攸往.
Dịch âm. - Vô Vọng nguyên hanh, lợi trinh, kỳ phỉ chính, hửu sảnh, bất lợi
hữu du vãng.
Dịch nghĩa. - Quẻ Vô Vọng cả hanh, lợi về sự chính bền; thửa chẳng chính
có tội, không lợi có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Không càn tức là rất thành,rất thành thì là đạo trời.
Ông trời biến hóa nuôi nấng các vật, muôn vật sinh sôi không cùng, vật nào
nhằm đúng tính mệnh của vật ấy, đều là không càn. Người ta có thể hợp với
đạo không càn, thì “hợp đức với trời đất” vậy. Không càn có lẻ cả hanh,
đấng quân tử làm theo đạo không càn, thì có thể đem lại được sự cả hanh.
Vậy quẻ Vô Vọng tức là đạo trời, trong quẻ cốt nói về lẽ người ta theo đạo
“không càn” Lợi trinh nghĩa là cái cách bắt chước đạo không càn, lợi ở trinh
chính, không trinh chính là càn, tuy không tà tâm, mà nếu không hợp chính
lý thì là càn, là có tà tâm cho nên chẳng chính thì là tội lỗi. Đã không càn thì
không nên có sự đi, đi thì là càn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vô Vọng nghĩa là thực lý tự nhiên, sách Sử ký chép
là 無望（Vô vọng) nghĩa là “không cần kỳ vọng mà cũng có được”, như thế
cũng thông. Nó là một quẻ do ở quẻ Tụng biến ra, hào Chín quẻ này bởi hào
Hai quẻ kia chuyển sang mà ở ngôi Đầu, lại là thể Chấn, chủ về sự động,
động mà không càn, cho nên mới là vô vọng. Lại, trong hai thể, Chấn động
mà Kiền mạnh, hào Chín Năm đứng cứng ở giữa mà ứng với hào Chín Hai,
cho nên lời Chiêm của nó là “cả hanh mà lợi về sự chính, không chính thì có
tội mà không lợi có thửa đi”.
LỜI KINH
彖⽈:無妄,刚⾃外來⽽為主於内.
Dịch âm. - Thoán viết: Vô vọng, cương tự ngoại lai, nhi vi chủ ư nội.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Vô Vọng, cứng tự ngoài đến, mà làm
chủ ở trong.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây chỉ về hào Chín Đầu, hào Đầu thể Khôn, biến
ra thể Chấn, đó là “cứng tự ngoài đến”. Chấn lấy hào Đầu làm chủ, quẻ này
bởi đó mà ra, cho nên nó là chủ quẻ Vô Vọng. Động theo lẽ trời là không
càn, đó là động mà lấy trời làm chủ: “Lấy chất cứng biến hóa chất mềm, là
tượng lấy sự chính mà trừ điều càn”. Lại, hào cứng làm chủ ở trong, cũng là
nghĩa không càn. Hào Chín ở ngôi Đầu, như thế là chính.
LỜI KINH
動⽽健,剛中⽽應,⼤亨以正,天之命也.
Dịch âm. - Động nhi kiện, cương trung nhi ứng, đại hanh dĩ chính, thiên chi
mệnh dã.
Dịch nghĩa. - Động mà mạnh, cứng giữa mà có ứng với, cả hanh và chính,
mệnh của trời vậy.
GIẢI NGHĨA
[2] [3]
Truyện của Trình Di. - Dưới động mà trên mạnh cho nên sự động
cứng mạnh. Cứng Mạnh tức là thể của quẻ Vô Vọng. “Cứng giữa mà có ứng
với”, nghĩa là hào Năm lấy đức cứng ở ngôi trung chính, hào Hai lấy đức
trung chính ứng lại với nó, ấy là thuận lẽ mà không càn, cho nên đạo đó cả
hanh mà trinh chính, ấy là mệnh của trời đó. Mệnh trời chỉ về đạo trời, tức là
cái không càn.
LỜI KINH
其匪正, 有眚, 不利有攸往, 無妄之往, 何之矣, 天命不祐, ⾏矣哉
Dịch âm. - Kỳ phi chính, hữu sảnh, bất lợi hữu du vãng, vô vọng chi vãng,
hà chi hỹ? Thiên mệnh bất hựu, hành hỹ tai.
Dịch nghĩa. - Thửa chẳng chính, có tội, chẳng lợi có thửa đi, không càn mà
đi, đi đâu nhỉ? Mệnh trời không giúp, đi được chăng?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gọi là không càn, chỉ có sự chính mà thôi. Hơi sai
sự chính, thì có lỗi, tức là càn rồi, cái điều gọi là chẳng chính, chỉ bởi “có đi”
mà ra. Nếu không càn mà chẳng đi thì lấy đâu có sự chẳng chính? Không càn
là lẽ rất chính, lại còn đi nữa, thì sẽ đi đâu? Ấy là đi đến chỗ càn. Đi thì trái
với lẽ trời, đạo trời không giúp, có thể đi chăng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là sự biến đổi của quẻ và đức quẻ thể quẻ, để
nói điều hay của quẻ như thế, cho nên lời chiêm của nó là cả hanh mà lợi về
sự chính, tức là mệnh trời nên thế. Nếu có điều chẳng chính, thì không lợi về
sự đi, muốn đi đâu nữa? Bởi vì trái vời mệnh trời mà trời không giúp, cho
nên không thể có đi.
LỜI KINH
象⽈: 天下雷⾏物與, 兎妄, 先王以茂對時, 育萬物.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiên hạ lôi hành vật dữ, Vô Vọng; Tiên vương dĩ
mậu đối thì, dục vạn vật.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Dưới trời sấm chạy vật được phú tính, là
quẻ Vô Vọng; đấng Tiên vương coi đó mà tốt đối thì, nuôi muôn vật.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sấm chạy ở dưới trời, Âm Dương giao hòa, cọ nhau
mà thành tiếng, bấy giờ sâu non còn náu phải kinh, mầm non mới nhú phải
động, muôn vật đều phát sinh, trong sự phú dữ, lớn, nhỏ, cao, thấp, vật nào
không nhằm đúng tính mệnh của vật ấy, không có sai càn, ấy là các vật phú
tình không càn. Đấng Tiên vương coi tượng “dưới trời sấm chạy, phát sinh
phú dữ các vật” để tốt đối thì trời, nuôi nấng muôn vật khiến cho vật nào
được sự thích nghi của vật ấy, như việc phú dữ của trời không hề sai càn.
“Mậu” nghĩa là thịnh, ý chữ “mậu đối” cũng như thịnh hành. Đối thì nghĩa là
thuận hợp thì trời. Đạo trời sinh ra muôn vật, vật nào nhằm đúng tính mệnh
của vật ấy mà không sai càn, đấng Tiên vương thể theo đạo trời, nuôi nấng
nhân dân, cho đến sâu bọ cỏ cây, khiến cho giống nào được sự thích nghi của
giống ấy, đó là đạo đối thì vật nuôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưới trời sấm đi, chấn động phát sinh muôn vật,
vật nào nhằm đúng tính mệnh của vật ây, đó là mỗi vật trời mỗi phú cho
bằng cách không càn, đấng Tiên vương bắt chước lượng đó để đối với thì,
nuôi các vật, nhân theo bản tính của nó mà không tư túi với vật nào.
LỜI KINH
初九:無妄,往吉.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Vô vọng vãng cát
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Không càn, đi tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chin lấy đức Dương cương làm chủ ở trong, là
Tượng “không càn”. Dùng đức cứng thực biến đổi chất mềm mà ở bên trong,
ấy là kẻ bên trong thành thật không càn. Dùng đức không càn mà đi, đi đâu
không tốt? Lời quẻ nói “không lợi có thửa đi”, nghĩa là đả không càn thì
không nên có đi, đi quá thì càn; Lời hào nói “đi tốt” nghĩa là dùng đạo
“không càn”mà đi thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức cứng ở bên trong, là chủ của sự thành
thật. Như thế mà đi, đủ biết là tốt, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:無妄之往,得志今.
Dịch âm. - Tượng viết: Vô vọng, chi vãng, đắc chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự đi của đức không càn, là đắc chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy đức không cànt không chỗ nào mà không được
thỏa chí mình. Bởi vì sự thành thật đối với các vật, không vật nào mà không
cảm động, dùng nó sửa mình thì ngay, dùng nó làm việc thì việc được hợp
lẽ, dùng nó trị người, thì người ta cảm mà hóa theo, không đi đâu mà không
đắc chí.
LỜI KINH
夫⼆:不耕獲,不菌畲, 則利有攸終
Dịch âm. - Lục Nhị: Bất canh hoạch, bất tri dư, tắc lợi hữu du vãng.,
[4]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Chẳng cây, gặt; chẳng ngả, ngấu thì lợi có
thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái gì lý phải nên thế, thì không phải càn; nhửng
điều người ta muốn làm mới là càn, cho nên đùng việc cày, gặt, ngả, ngấu để
làm thí dụ. Hào Sáu Hai ở ngôi giữa được chỗ chính, lại ứng với hào Năm là
hào trung chính ở thể động mà mềm thuận, đó là hành động biết theo đường
trung chính, tức là không càn, cho nên hết sức nói rõ về nghía không càn.
Cày là việc đầu tư của sự làm ruộng, gặt là việc chót của sự ấy: ruộng vỡ, cỏ
một năm là tri, ba năm là dư. Không cày mà gặt, không là ruộng một năm mà
là ruộng ba năm, nghĩa là không đầu têu gây việc, nhân theo sự lý nên thế mà
thôi. Đầu têu gây việc, là do lòng người mà làm, đó tức là càn, nhân việc nên
thế, thì là thuận lý ứng vật không phải là càn. Việc gặt, và ruộng ba năm,
chính là nhân việc nên thế đó. Bởi vì cày thì có gặt, có ruộng một năm thì có
ruộng ba năm, ấy là sự lý vẫn thế không phải do tâm lý gây ra, như thế thì là
không càn, không càn thì sự đi sẽ không hại. Hoặc có người nói: Đấng thánh
nhân sáng chế việc này việc khác, để làm lợi cho thiên hạ, điều dựng lên đầu
mối, há chẳng là càn hay sao? Đáp rằng: Đấng thánh nhân tùy thời mà chế
tác các việc, rất hợp với sự thích nghi của không khí, chưa từng đi trước thời
đại mà khơi đầu ra. Nếu không đợi thời, thì một ông thánh cũng đủ làm hết
các việc, cần gì phải ông thánh nọ nối ông thánh kia mà chế tác hoài. Vậy thì
thời đại tức là đầu mối các việc, đấng thánh nhân chỉ tùy thời đại mà làm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mềm thuận trung chính, nhân thời theo lý mà
không có lòng riêng tây mong hẹn, cho nên có tượng “chẳng cày gặt, không
ngả ngấu” nghĩa là không làm việc gì từ trước, không mong sự gì về sau. Kẻ
xem như thế, thì lợi có thửa đi.
Lời bàn của Tiên Nho. – Trần Tiềm Thất nói rằng: Đại ý Y Xuyên cho là
“không phải cày mà gặt được, không ngả cỏ mà có ruộng ngấu, những việc
có vì lẽ gì mà làm đều là lòng riêng về đường tính lợi, tức là càn. Nhưng
trong lời kinh thì không nói thế, cho nên trong cuốn Dịch của Trình Di cũng
còn cần phải bàn nhiều. Bảo rằng “không cày mà gặt, không có ruộng ngả
mà có ruộng ngấu là không đầu têu gây việc” thì hình như nhận việc cày và
việc “ngả ruộng” đều là ý riêng. Đoạn giữa lại nói “có cày ắt có gặt, có ruộng
một năm ắt có ruộng ba năm” thì việc cày và ngả ruộng lại không phải ý
[5]
riêng. Đoạn cuối nói “Đã cày thì có gặt, đã ngả cỏ thì ắt có ruộng ngấu mà
làm” thì lại giống như nhận việc gặt và ruộng ngấu là ý riêng. Ba thuyết đó
không khỏi mâu thuẫn với nhau.
LỜI KINH
象⽈:不耕獲, 未富也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất canh hoạch, vị phú dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằng cày gặt, chửa giầu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Chửa” là không hẳn, quẻ Lâm nói “chửa thuận
mệnh” cũng là nghĩa thế. Không cày mà gặt, không ngả cỏ mà có ruộng
ngấu, là nhân cái yiệc nên thế. Đã cày thì ắt có gặt, đã ngả cỏ thì ắt thành
ruộng ngấu. Ắt vì lời lãi về sự gặt và ruộng ngấu mà làm, thì lúc đầu cày và
ngả cỏ là có để bụng cầu được gặt và ruộng ngấu, ấy là chỉ vi sự giàu. Trong
bụng có muốn mà làm, là càn.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ 富（phú) này cũng như chữ富 (phú) trong
câu ⾮富天下(phi phú thiên hạ: chẳng phải là muốn được cả thiên hạ làm
giàu), ý nói “không phải là vì tính lợi mà làm”.
LỜI KINH
六三:無妄之災,或繫之⽜,⾏⼈之得,⼈之災.
Dịch âm. - Lục Tam: Vô vọng chi tai, hoặc hệ chi ngưu, hành nhân chi đắc,
ấp nhân chi tai.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Cái hại của sự không càn, hoặc buộc con trâu, kẻ
đi đường mà được, người ấp bị hại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba Âm mềm mà không trung chính, là kẻ càn,
lại ứng với hào Trên, tức là có sự muốn, cũng là càn nữa. Trong đạo không
càn, như thế là tai hại. Thánh nhân nhân hào Sáu Ba có tượng càn, mới phát
minh lẽ đó mà rằng: “Cái hại của sự không càn, hoặc buộc con trâu, người đi
đường được, là hại của người ấp”. Ý nói: càn như hào Ba tức là tai hại của sự
không càn, giả sử có cái được, cái mất sẽ theo đến, ví như hoặc buộc con
trâu - chữ “hoặc” tức là giả sử - người đi đường bắt được nó, lấy làm của
mình, thì người trong ấp mất trâu, tức là tai hại. Nếu như người ấp buộc
được con ngựa, thì người đi đường mất ngựa, tức là tai hại. Ý nói: có được
thì có mất, không đủ kể là được, “người ấp” và “người đi đường” chỉ nói “có
được thì có mất” không phải là mình với kẻ kia. Cái phúc được càn, vạ cũng
theo liền; cái được bằng sự được càn, cái mất củng ngang với nó, chỉn không
đủ kể làm được. Người mà biết thế, thì không động càn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sáu hào trong quẻ đều là không càn, hào Sáu Ba ở
không được chính, cho nên lời Chiêm của nó là vô cố mà bị tai vạ, ví như có
kẻ qua đường dắt mất trâu đi, mà kẻ ở đó lại phải lôi thôi về sự tra hỏi bắt
bớ.
LỜI KINH
象⽈:⾏⼈得⽜,⾢⼈災也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hành nhân đắc ngưu, ấp nhân tai dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Người đi đường được trâu, là hại của
người ấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người đi đường được trâu,tức là cái vạ của người
trong ấp, có kẻ được thì cò kẻ mất, sao đủ cho là sự được?
LỜI KINH
九四: 可貞, ⽆咎
Dịch âm. - Cửu Tứ: Khả trinh, vô cữu
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Khả trinh, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư là chất Dương cứng mà ở thể Kiền, lại
không hào nào ứng với, đó tức là kẻ không càn. Cứng mà không có riêng
tây, há có càn ư? Hệ mà có thể chính bền giữ lấy cách đó thì tự nhiên không
lỗi. Có người hỏi rằng: Hào Chín mà ở ngôi Âm, được là chính à? Đáp rằng:
Là Hào Dương, ở thế Kiền, nếu lại ở vào ngôi Dương thì là quá đáng, quá
đáng là càn, ở ngôi Âm ấy là không có chí ham chuộng sự cứng. “Khả trinh”
với “lợi trinh” không giống nhau. “Khả trinh” nghĩa là cái chỗ nó ở có thể
chính bền giữ lấy; “lợi trinh” thì là lợi về sự chính.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chất Dương cứng, ở thế Kiền, phía dưới không có
ứng với, đó là lời Chiêm “giữ vững được thì không lỗi, chứ không có thể làm
gì”.
LỜI KINH
象⽈: 可貞⽆咎, 固有之也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khả trinh vô cữu, cố hữu chi dã.
Dich nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Khá trinh không lỗi, cố giữ đó vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chính bền giữ đó, thì không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ 有(hữu) đây cũng là chữ 守(thủ) là giữ.
LỜI KINH
象⽈: 可貞⽆咎, 固有之也.
Dịch âm. - Cửu Ngủ: Vô vọng chi tật, vật dược, hữu hỷ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Cái tật không càn, đừng thuốc, có mừng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm lấy đức trung chính đương vào ngôi
tôn, dưới lại có kẻ lấy đức trung chính thuận ứng với nó, ấy là không càn đến
cùng tột vậy, đạo đó không còn gì hơn. Tật là có cái làm cho thành bệnh.
Không càn như hào Chín Năm, nếu có tật bệnh, chớ dùng thuốc chừa, thì sẽ
có mừng. Người ta có tật, phải dùng thuốc trị bỏ cái tà, để nuôi cái chính.
Nếu như khí thể bình hòa, vốn không có tật mà lại công phạt, thì phải hại
đến cái chính, cho nên đừng thuốc thì có mừng. Có mừng nghĩa là tật tự mất
đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy đức Kiền cương trung chính để ở ngôi tôn,
kẻ ứng ở dưới lại cũng trung chính, ấy là không càn đến cùng tột. Như thế
mà có tật bệnh thì chớ dùng thuốc tự nhiên sẽ khỏi, cho nên Tượng, Chiêm
như thế.
LỜI KINH
参⽈:無妄之蔡,不可詩也
Dịch âm. - Tượng viết: Vô Vọng chi dược, bất khả thí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái thuốc không càn, chẳng khá thử vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người ta có sự càn bậy lẽ phải sửa đổi. Đã không
càn rồi, lại còn lấy thuốc để chữa, thế là càn có thể dùng chăng? Cho nên nói
là “chẳng khá thử”’. Thử là dùng tạm, cũng như nói “nếm một ít”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đã là không càn mà lại thuốc men thì lại là càn
mà sinh ra tật, Thử là hãy nếm một ít.
LỜI KINH
上九:無妄⾏,有眚,無攸利.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Vô Vọng hành, hữu sảnh, vô du lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Không càn mà đi, có tội, không thửa lợi.,
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên ở về chót quẻ, ấy là cùng cực của sự
không càn. Cùng cực mà lại còn đi, tức là quá lẽ. Quá lẽ thì càn. Cho nên
hào Chín Trên mà đi thì có tội lỗi, mà không lợi về cái gì.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Trên không phải là có sự càn, chỉ vì nó
cùng cực, không thể đi nữa mà thôi. Cho nên Tượng Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
.象⽈:無妄之⾏,窮之災也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vô vọng chi hành, củng chi tai dả.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Không càn mà đi, là hại của sự cùng cực
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Không càn đã đến cùng cực, mà lại tiến thêm, thì
tức là càn ấy là cùng mà thành tai hại.
Lời bàn của Tiên Nho. - Dương Văn Hoán nói rằng: Không càn tức là hành
động theo lẽ trời: Hễ trái lẽ trời mà hành động thì tức là càn. Quẻ này ba hào
dưới là thể Chân, hào Đầu đi tốt, hào Hai lợi về sự đi, hào Ba người đi mà
được, đều lợi về sự động, đó là ở dưới nên động, động thì ứng lẽ trời, Ba hào
trên là thể Kiền, hào Tứ khá trinh, hào Năm đừng thuốc, đều là răn về sự
động, vì động là trái lẽ trời; hào Trên đi thì có tội, đã hợp với lẻ trời rồi, đi
nữa thì đi đâu? Cho nên, nên động mà không động, với không nên động mà
động đều là càn cả.
Chú thích:
[1]
Chữ Vô Vọng tức là không càn, tức là thành thật khống có càn quấy.
[2]
Chỉ về Chấn.
[3]
Chỉ về Kiền.
[4]
“Tri” là ruộng vỡ cỏ một năm, “dư” là ruộng vỡ cỏ ba năm, tiếng ta
không có tiếng nào đứng hai chữ đó. Trong việc làm ruộng của ta, có tiếng
“ngả” chỉ việc bừa cho vở đất nát cỏ, và tiếng “ngấu” chỉ những ruộng đã
thối cỏ liền bùn. Vậy hãy tạm dùng hai tiếng “ngả”, “ngấu” để định hai chữ
“Tri”, “Dư”
[5]
Tức đoạn Dịch truyện dưới đây.
QUẺ ĐẠI SÚC
Cấn trên; Kiền dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Đại Súc, Tự quái nói rằng: Có không càn rồi
[1]
sau mới có thể chứa, cho nên tiếp đến quẻ Đại Súc . Không càn thì tức là
có thực chất, cho nên có thể chứa họp. Vì vậy, quẻ Đại Súc mới nối với quẻ
Vô Vọng. Nó là quẻ Cấn trên Kiền dưới, trời mà ở vào trong núi, là Tượng
cái chứa rất lớn. Súc là chứa ngăn, lại là chưa họp, ngăn thì phải họp, lấy
Tượng trời ở trong núi thì là chứa họp; lấy nghĩa Cấn mà ngăn Kiền thì là
chứa ngăn. Ngăn rồi mới chứa, cho nên ngăn là nghĩa chứa.
LỜI KINH
⼤畜利貞,不家⾷,吉,利涉⼤川
Dịch âm. - Đại Súc lợi trinh bất gia thực, cát, lợi thiệp đại xuyên.
Dịch nghĩa. - Quẻ Đại Súc lợi về sự chính, chẳng ăn ở nhà, tốt lợi sang sông
lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chẳng gì lớn bằng trời, mà lại ở vào trong núi, Cấn
ở trên mà ngăn Kiền ở dưới, đều là Tượng chứa đựng rất lớn. Ở người ta thì
là đạo đức học thuật đầy chứa ở trong, tức là cái chứa lớn lắm. Phàm sự chứa
họp, đều chuyên nói về cái lớn hơn. Sự chứa đựng, nên được chính đạo, cho
[2]
nên nói là lợi về sự chính. Ôi những dị đoan, thiên học , họ chứa rất nhiều,
mà sự bất chính vẫn có. Đã có đạo đức đầy chứa ở trong, nên ở ngôi trên, để
hưởng lộc trời, thi thố với thiên hạ, thì chẳng những là tốt một mình, mà lại
tốt cả thiên hạ. Nếu phải ở vào hoàn cảnh cùng mà ăn ở nhà, thì là đạo gặp
lúc bĩ, cho nên, chẳng ăn ở nhà thì tốt. Cái chứa đã lớn, nên đem thi thố với
đời, giúp sự gian hiểm của thiên hạ, ấy là sự dùng của cái chứa lớn, cho nên
lợi sang sông lớn. Đây chỉ theo nghĩa dưới lớn mà nói, lời Thoán lại lấy tài
đức của quẻ mà nói. Các hào thì chỉ có nghĩa chứa ngăn. Bởi vì Kinh Dịch
[3]
chủ về thể đạo tùy nghi , chỉ lấy những điều rõ và gần hơn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lớn tức là Dương, lấy Cấn chứa Kiền, lại là sự
chứa to lớn. Lại nữa, trong là thể Kiền cứng mạnh, ngoài là thể Cấn dày đặc
sáng sủa, cho nên có thể mỗi ngày mỗi làm cho đức của mình mới ra, mà
thành sự chứa to lớn. Nói về sự biến hóa của quẻ, thì quẻ này do ở quẻ Nhu
đi lại, hào Chín bởi tự hào Năm đi lên. Nói về thể quẻ, thì hào Sáu Năm tôn
mà chuộng nó. Nói về đức quẻ, thì nó ngăn được sự mạnh. Bấy nhiêu điều
đó, không phải là bậc cả chính thì không làm nổi. Cho nên lời Chiêm của nó
là lợi về đường chính, không ăn ở nhà thì tốt. Lại, hào Sáu Năm dưới ứng
với Kiền là ứng vớí trời, cho nên lời Chiêm của nó lại là lợi sang sông lớn.
Chẳng ăn ở nhà nghĩa là ăn lộc ở triều, không ăn ở nhà.
LỜI KINH
彖⽈:⼤畜剛健,駕實,輝光⽇新其德.
Dịch âm. - Thoán viết: Đại Súc cương kiện, đốc thực, huy quang, nhật tân
kỳ đức.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Đại Súc cứng mạnh, dầy đặc, sáng
sủa ngày ngày làm mới đức nó.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây nói về tài đức của quẻ. Thể Kiền cứng mạnh,
thể Cấn dầy đặc, tài của người ta cứng mạnh dầy đặc, thì cái chứa của họ dầy
đặc mà có ánh sáng, chứa mãi không thôi, thì đức của họ một ngày một mới.
Bản nghĩa của Chu Hy. . Đây lấy đức quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
剛上⽽尚賢,能⽌健,⼤正也..
Dịch âm. - Cương thượng nhi thượng hiền, năng chỉ kiện, đại chính dã.
Dịch nghĩa. - Cứng lên mà chuộng trời, hiền, ngăn được sự mạnh, cả chính
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cứng lên là Dương ở trên. Dương cứng ở trên ngôi
tôn là nghĩa chuộng người hiền; sự đậu ở trên sự mạnh là nghĩa ngăn được
sự mạnh. Ngăn đậu sự mạnh, không phải là bậc cả chính thì làm không nổi.
Lấy đức Dương cương ở trên và tôn chuộng người hiền đức, ngăn được sức
rất mạnh, đều là đạo cả chính..
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng sự biến hóa của quẻ và thể thích lời
quẻ.
LỜI KINH
不家⾷, 吉, 養賢也
Dịch âm. - Bất gia thực, cát, dưỡng hiền dã.
Dịch nghĩa. - Chẳng ăn ở nhà, tốt, là nuôi người hiền vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây cũng láy tượng chuộng người hiền.
LỜI KINH
利涉⼤川,應乎天也
Dịch âm. - Lợi thiệp đại xuyên, ứng hồ thiên dã.
Dịch nghĩa. - Lợi về sự sang sông lớn, là ứng với trời vậy.
GIẢI NGHỈA
Truyện của Trình Di. - Người có chứa lớn, nên phải đem cái chứa ra để
giúp thiên hạ, cho nên không ăn ở nhà thì tốt, nghĩa là ở ngôi tôn, hưởng lộc
trời vậy. Đó là nhà nước nuôi người hiền, người hiền được thi hành cái đạo
của mình. Lợi sang sông lớn, nghĩa là những người có chứa đựng lớn nên
giúp cho thiên hạ vượt qua sự gian hiểm. Lời Thoán lại phát minh tài quẻ mà
rằng “Sở dĩ sang được sông lớn là vì nó ứng với trời”, hào Sáu Năm phía
dưới ứng với hào giữa của quẻ Kiền, ấy là ông vua chứa lớn theo trời mà làm
việc. Việc làm đã ứng với trời, thì không có sự gian hiểm nào mà không thể
vượt qua, huống chi việc khác.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây cũng lấy thể quẻ mà nói.
LỜI KINH
象⽈夺⼭中,⼤事,事以多識前會往⾏,以畜莫德.,
Dịch âm. - Tượng viết: Thiên tại sơn trung, Đại Súc, quân tử dĩ đa chí tiền
ngôn vãng hạnh, dĩ súc kỳ đức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trời ở trong núi, là quẻ Đại Súc, đấng
quân tử coi đó mà ghi nhiều lời trước, nết xưa, để nuôi đức mình.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trời là vật rất lớn mà ở trong núi, đó là Tượng
“thửa chứa rất lớn” đấng quân tử coi Tượng đó mà làm cho lớn cái chứa
đựng của mình. Sự chứa đựng của người ta bởi học mà lớn, cốt ở nghe nhiều
lời nói và việc làm của các thánh hiền đời xưa, khảo nghiệm để xem sự dùng
của họ, xét lời họ để tìm bụng họ, ghi cho được những cái ấy để nuôi nên cái
đức của mình, đó là nghĩa “đại súc”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trời ở trong núi, chẳng cứ thật có việc đó, chỉ lấy
cái tượng mà nói đó thôi..
LỜI KINH
初九:有厲,利已.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Hữu lệ, lợi dĩ
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Có nguy, lợi thôi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Đại Súc là Cấn ngăn chứa Kiền, cho nên ba
hào quẻ Kiền, đều lấy về nghĩa bị ngăn, ba hào quẻ Cấn đều lấy về nghĩa
ngăn người. Hào Đầu chất Dương cương, lại thể mạnh, mà ở dưới, là kẻ ắt
phải tiến lên, nhưng bị hào Sáu Tư ở trên chứa ngăn mình, nó sao địch nổi
cái thế “ở trên được ngôi” của hào kia? Nếu phạm vào đó mà tiến lên, thì
phải có sự nguy nghèo, cho nên chi lợi về cách thôi dừng tiến nữa. Ở quẻ
khác thì Hào Đầu với hào Tư là chính ứng, cứu viện cho nhau, ở quẻ Đại Súc
thì sự ứng nhau lại thành ra ngăn chứa nhau. Hào Trên với hào Ba đều là hào
Dương, thì là hợp với chí với nhau. Vì Dương là vật tiến lên, cho nên có
Tượng cùng chí mà không có nghĩa ngăn chứa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ba hào Kiền bị quẻ Cấn thửa ngăn, cho nên hai
quẻ trong ngoài, quẻ nào lấy theo nghĩa của quẻ ấy. Hào Chín Đầu bị hào
Sáu Tư thửa ngăn, cho nên lời Chiêm của nó là “đi thì cò nguy mà lợì về sự
thôi”.
LỜI KINH
象⽈:有属利已,不犯災也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hữu lệ, lợi dĩ, bất phạm tai dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có nguy lợi thôi, chẳng phạm vào tai vạ
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có sự nguy thì nên thôi, không nên phạm vào vạ
nguy mà đi. Chẳng lượng cái thế của mình mà đi, tất nhiên có nguy.
LỜI KINH
九⼆: 輿說輻
Dịch âm. - Cửu Nhị: Dư thoát bức.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Xe trút bánh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai bị hào Sáu Năm ngăn chứa, thế không thể
tiến. Hào Năm giữ thế ở trên, há có thể phạm được vào nó? Hào Hai tuy là
thể cứng mạnh, nhưng nó xử được sự trung đạo, cho nên dù tiến, dù thôi, đều
không lầm lỗi. Dầu rằng chí nó vẫn ở sự tiến, nhưng nó liệu thế không thể
tiến được, thì thôi không đi, như xe cộ trút bỏ các bánh, nghĩa là không đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai cũng bị hào Sáu Năm thửa ngăn, vì
nó ở giữa, cho nên tự mình thôi không tiến nữa, có Tượng như thế.
LỜI KINH
象⽈:輿說福,終無尤也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dư thoát bức, trung vô vưu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xe trút bánh, được giữa thì không có lỗi
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xe trút bánh mà không đi, nghĩa là xử được trung
đạo, cử động không sai với sự thích nghi, cho nên không có lầm lỗi. Hay
không gì hay bằng cứng giữa, mềm giữa chỉ là không đến mềm quá mà thôi;
cứng giữa thì là giữa mà có tài. Hào Chín Đầu ở không được giữa, cho nên
răn là có nguy nên thôi. Hào Hai được ở chỗ giữa, tiến hay thôi tự nhiên
không có sai lỗi, cho nên nói là “xe trút bánh” nghĩa là không đi, không đi
thì không lỗi rồi. Hào Đầu với hào Hai thể Kiền cứng mạnh, mà không đủ để
tiến lên, hào Tư với hào Năm là chất Âm mềm mà lại có thể ngăn cản, thời
có thịnh suy, thế có mạnh yếu, kẻ học Dịch phải nên biết rõ.
LỜI KINH
九三:良⾺逐,利難貞,⽈賢輿衡,利有攸往.
Dịch âm. - Cửu Tam: Lương mã trục, lợi gian trinh, nhật nhàn dư vệ, lợi hữu
du vàng.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Ngựa hay ruổi, ngày quen xe, lại có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba cứng mạnh tột bậc, mà Chín Trên hào
Dương, cũng là vật tiến lên, lại ở vào cùng tột sự chứa mà muốn biến đổi,
hào ấy với hào Ba không chứa nhau, lại cùng một chí là cùng ứng nhau để
tiến, hào Ba là bậc có tài cứng mạnh, mà kẻ ở trên hợp bụng với mình thì
tiến, thì sự tiến của nó như thể ngựa hay rong ruổi, nghĩa là nhanh lắm. Tuy
là thế nó tiến nhanh, nhưng mà không thể cậy có tài mạnh, lại có người trên
ứng với mà quên được sự phòng bị và sự thận trọng. Để mà tự phòng phải
nên hàng ngày thường tập cho quen xe cộ và đồ phòng vệ của mình, thì sẽ lại
có thửa đi. Hào Ba là thể Kiền, ở chỗ chính, là kẻ có thể chính bền, chắc phải
có sự hăng tiến, cho nên răn nó bằng sự biết khó và không sai lỗi sự chính.
Chí nó đă hăng về sự tiến lên, tuy là cương minh, có lúc lầm lỗi, không thể
không bảo cho biết.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Ba lấy chất Dương, ở chỗ cùng tột thể mạnh,
hào Trên lấy chất Dương ở chỗ cùng tột sự chứa. Đó là lúc cùng cực mà biến
thông, hai hào đó lại đều là Dương, không chứa nhau mà cùng tiến lên, có
Tượng ngựa hay rong ruổi. Nhưng nó quá cứng, hăng tiến, cho nên lời
Chiêm của nó phải răn bằng sự “khó nhọc chính bền, luyện tập quen thuộc,
mới lợi về có sự đi”. Chữ ⽈ (viết) nên đổi làm chữ ⽇(nhật) như chữ ⼜
(nhặt) trong tiếng ⽇⽉ (nhật nguyệt).
LỜI KINH
象⽈: 利有攸往, 上志合也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lợi hữu du vãng, thựợng chí hợp dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi có thửa đi, vì chí kẻ trên hợp vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ lợi có thửa đi, vì nó với kẻ ở trên hợp bụng
cùng nhau, Hào Chín Trên tính Dương phải tiến lên, vả lại ở chỗ sự chứa đã
cùng cực, cho nên nó không xuống chứa hào Ba cùng hào này hợp bụng tiến
lên.
LỜI KINH
六四:童⽜之接, 元吉.
Dịch âm. - Lục Tứ: Đồng ngưu chi cốc, nguyên cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Cái cùm trâu non, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy ngôi mà nói thì hào phía dưới ứng với hào Đầu,
là kẻ ngăn chứa hào Đầu, hào Đầu ở chỗ dưới nhất là Dương còn nhỏ, nó
còn nhỏ mà chứa nó thì dễ kiềm chế, cũng như con trâu non mà bắc cùm
vào, ấy là cả hay mà tốt. Bàn qua về đạo chứa, thì hào Tư là thể Cấn ở ngôi
trên mà được chỗ chính, đó là kẻ lấy đức chính đính ở ngôi đại thần, gánh
vác việc chứa. Trách nhiệm của kẻ đại thần, trên thì ngăn chỉ tà tâm của ông
vua, dưới thì ngăn chỉ kẻ ác trong thiên hạ. Cái ác của người ta, ngăn từ lúc
đầu thì dễ; đến khi đã quá mà mới cấm đoán, thì sẽ trở ngại mà khó thẳng
được, cho nên ác của người trên đã tệ, thì dù ông thánh cứu hộ, cũng không
tránh khỏi sự trái ý; Ác của kẻ dưới đã tệ, thì dù ông thánh trị họ, cũng
không tránh khỏi sự giết chóc; chẳng gì bằng ngăn ngừa lúc đầu, như con
trâu non mà bắc cùm vào, thì là cả tốt. Tính trâu hay dùng sừng để cày húc,
đóng cùm ngăn nó, như con trâu non mới mới mọc sừng mà bắc cùm vào
khiến cho cái tính cày húc của nó không phát ra nữa, thì dễ dàng mà không
bị hại. Nói vậy để ví với hào Sáu Tư biết ngăn chỉ cái ác của kẻ trên người
dưới trước khi chưa phát, thì là điều tốt trong việc cả hay.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đồng là tiếng gọi con trâu chưa mọc sừng. Cốc là
bắc khúc gỗ ngang ở sừng để giữ cho nó khỏi húc. Ngăn sự húc của con trâu
từ khi nó chưa mọc sừng thì dễ làm việc, ấy là điều tốt của sự cả hay, cho
nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 六四元吉, 有喜也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Tứ nguyên cát, hữu hỷ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng : Hào Sáu Tư cả tốt, có mừng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ác của thiên hạ đã thịnh mà mới ngăn đón, thì trên
phải nhọc về sự cấm chế, dưới phải hại về sự giết chóc cho nên ngăn chỉ
ngay từ trước khi còn nhỏ, thì cả hay mà tốt, không phải nhọc mà không bị
hại, cho nên đáng mừng. Hào Tư ngăn chỉ hào Đầu là vậy đó.
LỜI KINH
六五: 猪⾗之⽛, 吉
Dịch âm. - Lục ngũ: Phần thi chi nha, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Nanh con lợn thiến, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở ngôi vua, ngăn chỉ sự tà ác của
thiên hạ. Ôi lấy số dân nhiều hàng ức triệu, đều phát những lòng tà dục của
họ, ông vua muốn lấy sức mà trị, dù cho phép ngặt, hình nghiêm, cũng
không thể nổi. Vật phải có chỗ tóm thu, việc thì phải có cơ hội, thánh nhân
nắm được cái chốt, thì coi lòng của số người ức triệu, cũng như một lòng, dắt
thì họ đi, ngăn thì họ thôi, cho nên không phải vất vả mà đâu vào đấy, như
nanh con lợn thiến vậy. Lợn là loài vật hăng tợn, nanh là một vật mạnh sắc,
nếu cưỡng chế cái nanh của nó, thì phải nhọc sức, mà không thể ngăn được
hăng tợn của nó, dù cho trói nó, buộc nó, cũng không thể khiến nó đổi tính.
Nếu thiến bỏ cái khung của nò, thì nanh nó dù còn, tính hăng tợn phải thôi,
công dụng của nó như thế, cho nên mới tốt. Đấng quân tử phát minh cái
nghĩa lợn thiến, biết rằng ác của thiên hạ, không thể lấy sức mà trị, thì phải
xét rõ cơ hội, nắm lấy cái chốt, bịt lấp hẳn tự rễ gốc của nó, thì không cẩn
mượn đến hình pháp nghiêm ngặt, mà kẻ ác tự nhiên mà thôi. Vả như ngăn
sự trộm cắp: dân có lòng tham, thấy lợi động; nếu không biết biết dạy mà để
cho họ phải bức bách về đói rét, thì hàng ngày chém giết, cũng không thể
nào trị xiết cái bụng lợi dụng cúa ức triệu người. Đấng thánh nhân biết cách
ngăn chỉ sự đó, không chuộng oai hình mà sửa chính giáo, khiến họ có nghề
nông trang, biết đạo liêm sỉ, thì dẫu thưởng họ, họ cũng không chịu ăn trộm.
Cho nên cách ngăn điều ác, cốt ở biết được cái gốc, nắm được cái chốt,
không dùng nghiêm hình ở nơi kia, mà sửa chính giáo ở nơi này, cũng như
sợ cái nanh sắc, không chế cái nanh mà thiến cái khung vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là Dương đã tiến rồi mà ngăn nó lại, không
được dễ bằng hào Đầu. Nhưng hào này lấy chất mềm ở chỗ giữa, mà đương
vào ngôi tôn, ấy là nắm được cơ hội mà có thể chế, cho nên Tượng, Chiêm
như thế.
LỜI KINH
象⽈: 六五之吉,有慶也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lạc ngũ chi cát, hữu khánh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Sáu Năm, có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ ở trên mà không biết mẹo ngăn cấm điều ác,
dùng hình phạt nghiêm ngặt để chọi với lòng ham muốn của dân, thì hại
nhiều mà không có công. Nếu biết cái gốc của nó, chế nó có cách, thì chẳng
nhọc, không hại, mà thói tục biến đổi, ấy là phúc khánh của thiên hạ.
LỜI KINH
上九: 何天之衢亨
Dịch âm. - Thượng cửu: Hà thiên chí cù hanh.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Sao đường trời hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ta nghe Hồ tiên sinh nói rằng; câu:天 之衢亨 (thiên
chi cù hanh) lầm thêm chữ 何(hà). Việc đến cùng cực thì phải quay lại, đó là
lẽ thường. Cho nên sự chứa cùng cực thì phải hanh thông. Quẻ Tiểu Súc là
sự chứa lớn, cho nên cùng cực thì tan. Cùng cực đã đáng biến đổi, lại vì tính
Dương đi lên, cho nên mới tan. Thiên cù tức là đường trời, nghĩa là trong
chốn trống rống, hơi mây, chim bay đi lại, cho nên gọi là đường trời. Đường
trời mà hanh, là nó thông suốt, khoáng đãng, không có ngăn lấp, ở đạo chứa
thì biến đổi, biến đổi mà hanh thông, chứ không phải đạo chứa hanh thông.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sao đường trời hanh, ý nói sao nó thông đạt lắm
vậy. Sự chứa đã cùng cực mà hanh thông, thì nó khoáng đãng mà không có
vướng mắc, cho nên Tượng Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈: 何天之衢亨, 道⼤⾏也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hà thiên chi cù hanh, đạo đại hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sao đường trời hanh! Đường cả thông
hanh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sao gọi là đường trời? Vì nó không có ngăn vướng,
đường sá cả thông hành. Bởi chữ “đường trời” không phải tiếng nói thường,
cho nên lời Tượng đặt ra câu hỏi mà rằng: “Sao lại gọi là đường trời? Vì là
đường sá rất thông, lấy về hình trạng trống rỗng, rộng rãi vậy”. Bởi lời
Tượng có chữ 何(hà) cho nên lời hào cũng lầm thêm vào.
Lời bàn của Tiên Nho. - Cảnh Khai Phong nói rằng: Thể dưới là kẻ bị chứa,
thể trên là kẻ ngăn chứa kẻ dưới, bị chứa đến hào Chín Ba thì là ngựa hay
ruổi rồi, không như hào Đầu và hào Hai nữa; ngăn chứa kẻ dưới đến hào
Chín Trên thì là đường trời hanh rồi, không như hào Tư và hào Năm nữa.
Chú thích:
[1]
Đại Súc nghĩa là chứa lớn.
[2]
Dị đoan nghĩa là mối khác. Tiếng của nhà Nho thì những học phái ngoài
phái mình. Thiên học là học chuyên về một phương diện như Hình danh học,
Âm Dương học v.v…
[3]
Trong tiếng thể đạo, chữ thể là động từ (verbe), nghĩa là thể theo. Thế
đạo tức uốn nắn, đo đắn cho đúng với đạo, như thể lấy đạo làm hình thể vậy.
Nêu thể nào làm theo thể ấy, tức là tùy nghi.
QUẺ DI
Cấn trên; Chấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Di, Tự quái nói rằng; Chứa rồi mới có thể
[1]
nuôi cho nên tiếp đến quẻ Di. Ôi loài vật đã có chứa họp, thì ắt có cái nuôi
nó, không có cái nuôi thì không thể tồn tại, sinh sôi, vì vậy quẻ Di mới nối
quẻ Đại Súc. Quẻ này trên Cấn dưới Chấn, trên dưới hai hào Dương, giữa
ngậm bốn hào Âm, trên đậu mà dưới đông, ngoài đặc và trong rỗng, là
Tượng mép cắm người ta. Di là nuôi, miệng người ta cốt để ăn uống, nuôi
thân người ta. Cho nên gọi là quẻ Di. Đấng thánh nhân đặt quẻ, suy rộng
nghĩa của chữ nuôi, lớn thì đến như trời đất nuôi nấng muôn vật, đấng thánh
nhân nuôi người hiền, cho đến muôn dân và người ta nuôi đời sống, nuôi
hình hài, nuôi đạo đức, nuôi người khác, đều là đạo nuôi nấng. Động cựa hay
nghĩ ngơi, dè dặt hay phát tiết, là để nuôi đời sống, ăn uống quần áo là để
nuôi hình hài, dáng dấp hạnh nghĩa, là để nuôi đạo đức, suy mình ra người là
để nuôi người khác.
LỜI KINH
頤貞吉, 觀頭, ⾃求⼜實.
Dịch âm. - Dì trinh cát, quan di tự cầu khẩu thực.
Dịch nghĩa. - Quẻ Di chính tốt, xem sự nuôi, tự tìm cái thật của miệng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo của sự nuôi, hễ chính đạo thì tốt. Người ta nuôi
thân mình, nuôi đạo đức, nuôi kẻ khác, và được người khác nuôi, đều theo
chính đạo thì tốt; trời đất tạo hóa nuôi nấng muôn vật, vật nào được sự thích
nghi của vật ấy, cũng là chính đạo mà thôi. Xem sự nuôi, tự tìm cái thật của
miệng, nghĩa là xem cái người ta thửa nuôi và cách tự tìm cái thật cho miệng
của họ, thì sự thiện ác lành dữ có thể thấy được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Di là chỗ cạnh miệng, miệng ăn đồ ăn để tự nuôi,
cho nên mới là nghĩa nuôi. Nó là quẻ trên dưới hai hào Dương, trong ngậm
bốn hào Âm, ngoài đặc, trong rỗng, trên đậu dưới động, là Tượng cái mép,
và nghĩa sự nuôi. Trinh cát nghĩa là kẻ xem được chính thì tốt. Quan Di
nghĩa là xem cách thửa nuôi. Tự cầu khẩu thực nghĩa là xem xét thuật nuôi
mình, hễ đều được chính thì tốt.
LỜI KINH
彖⽈: 頤貞吉, 養正則吉也觀頤,
觀貞所養也. ⾃求⼜實, 觀貞⾃養也.
Dịch âm. - Thoán viết: Di trinh cát, dưỡng chinh tắc cát dã; quan di, quan kỳ
sở dưỡng dă; tự cầu khẩu thực, quan kỳ tự dưỡng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Di chính tốt, là thửa nuôi được chính
thì tốt vậy; xem sự nuôi, là xem cái thửa nuôi vậy; tự tìm cái thật của miệng,
là xem cái tự nuôi của người ta vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trinh cát là thửa nuôi được chính thì tốt, “thửa
nuôi” chỉ về người nuôi và cách nuôi, tự tìm cái thật của miệng, chỉ về cách
tự tìm để nuôi thân mình, hễ đều dùng sự chính đính thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ.
LỜI KINH
天地養萬物, 聖⼈養賢已及萬民.頓之時⼤矣哉.
Dịch âm. - Thiên địa dưỡng vạn vật, thánh nhân dưỡng hiền dĩ cập vạn dân.
Di chi thì đại hỹ tai.
Dịch nghĩa. - Trời đất nuôi muôn vật, đấng thánh nhân nuôi người hiền để
đến muôn dân, thì của quẻ Di lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là thánh nhân nói cho cùng tận đạo nuôi mà
tán dương sự lớn của nó. Đạo của trời đất là nuôi nấng muôn vật, mà đạo
nuôi nâng muôn vật chỉ có sự chính mà thôi. Đấng thánh nhân thì nuôi nấng
những bậc hiền tài, cùng họ chung ngôi trời, để họ ăn lộc trời, khiến họ thi
ân với thiên hạ, đó là nuôi người hiền để tới muôn dân, nuôi người hiền là
nuôi muôn dân vậy. Ôi, ở trong trời đất, phẩm vật đông nhiều, không nuôi
thì không thể sống, đấng thánh nhân sửa nên đạo của trời đất, giúp tập sự
thích nghi của trời đất, để nuôi thiên hạ, cho đến chim muông cây cỏ, cũng
đều có những chính sự để nuôi nó. Đạo ấy sánh với trời đất, cho nên đấng
phu tử suy rộng đạo nuôi, tán dương công của trời đất và đấng thánh nhân
mà rằng: “Thì của sự nuôi lớn vậy thay”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cũng cực đạo nuôi mà ngợi khen
nó. .
LỜI KINH
象⽈: ⼭下有雷, 頤, 君⼦以慎⾔語, 節飲⾷.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn hạ hữu lôi, Di, Quân tử dĩ thận ngôn ngữ, tiết
ẩm thực.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới núi có sấm, là quẻ Di, đâng quân tử
coi đó mà cẩn thận nói năng, dè dặt uống ăn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy hai thể mà nói, dưới núi có sấm động ở dưới
núi, sinh vật ở trên núi đều động ở rễ vỏ, mọc mầm mếng, là Tượng sự nuôi.
Lấy nghĩa trên dưới mà nói, Cấn đậu mà Chấn động, trên đậu dưới động, là
Tượng mép cằm. Lấy hình quẻ mà nói, trên dưới hai hào Dương, giữa ngậm
bốn hào Âm, ngoài đặc trong rỗng, là Tượng mép miệng. Miệng là cái để
nuôi thân, cho nên đấng quân tử coi Tượng của nó mà nuôi mình, cẩn thận
nói năng để nuôi đức hạnh, dè dặt ăn uống để nuôi thân thể. Câu đố chẳng
những theo Tượng cái miệng lấy nghĩa sự nuôi mà thôi, việc rất gần mà quan
hệ rất lớn, cũng không gì hơn nói năng ăn uống.
[2]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai điều đó là việc thiết yếu trong sự nuôi đức
hạnh và nuôi thân thể.
LỜI KINH
初九:舍爾靈⿔, 觀我朵頤, 凶.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Xả nhĩ linh quy, quan ngã đóa di, hung.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Bỏ con rùa thiêng của mày, xem ta trễ mép,
hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu quẻ Di cũng mượn người ngoài mà
nói, mày chỉ hào Đầu, bỏ con rùa thiêng của mày, bèn xem ta mà trễ mép.
Chữ ta là đối chữ mày mà đặt. Hào Đầu sở dĩ trễ mép là vì hào Tư, nhưng
không phải hào Tư bảo nó, là lời giả thiết đó thôi. Hào Chín thể Dương
cương minh, tài trí của nó đủ để nuôi sự chính đính. Con rùa có thể ngậm
thở, không ăn, con rùa thiêng ví nó sáng khôn, có thể không cầu sự ăn ở
ngoài. Tài tuy như thế, nhưng là hào Dương, ở thể động mà mờ thì nuôi, tìm
sự nuôi là điều mà người ta muốn, ở trên nó ứng với hào Tư, không thể tự
giữ, chí ở đi lên, là kẻ thích cái mình muốn mà trễ mép vậy. Lòng nó đã
động, ắt phảỉ tự mình làm mất bản lĩnh cúa mình. Mê muội về sự ham muốn,
tự mình làm mất bản lĩnh của mình, là hào Dương mà theo hào Âm, thì còn
sự gì mà nó không làm? Thế cho nên hung. Trễ mép nghĩa là máy động cắm
mép, người ta trông thấy đồ ăn thì phải trễ nhép nhỏ dàỉ, cho nên mới dùng
làm Tượng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Rùa thiêng là vật không ăn. Trễ là rủ xuống. Trễ
mép là bộ muốn ăn. Hào Chín Đầu Dương cương ở dưới, có thể không ăn,
mà lại ứng nhau với hào Sáu Tư là hào Âm ở trên, mà động lòng mong
muốn, ấy là đạo hung, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 觀我朵頤,亦不⾜貴也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quan ngã đóa đi, diệc bất túc quí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xem ta trễ mép, cũng chẳng đủ quý vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín là thể động, trễ mép nghĩa là nó thích hào
Âm mà chí động. Đã bị lòng dục làm động, thì tuy có tài cứng mạnh sáng
khôn, rút lại cũng là tự mình đánh mất bản lĩnh của mình cho nên tài nó cũng
không đủ quý.
LỜI KINH
六⼆: 顛頤, 狒經于丘,征凶.
Dịch âm. - Lục Nhị: Điên di, phất kinh vu khâu, chinh hung dã.
Dịch nghĩa. - Hào Sáụ Hai: Đảo nuôi, trái thường ở gò, đi thì hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Con gái không thể tự mình ở mình, ắt phải theo con
trai, khí Âm không thể đứng một mình, ắt phải theo khí Dương. Hào Hai là
chất Âm mềm, không thể tự nuôi, là kẻ phải chờ sự nuôi ở người. Thiên tử
nuôi thiên hạ, chư hầu nuôi một nước, bề tôi ăn lộc của đấng quân thượng,
dân nhờ sự nuôi của bọn “coi chăn, đều là kẻ trên nuôi người dưới, đó là lẽ
chính đáng. Hào Hai đã không thể tự nuôi, ắt phải cầu sự nuôi ở hào Dương
cương. Nếu nó trở xuống cầu ở hào Đầu, thì là điên đảo, cho nên nói là “đảo
nuôi”. Đảo nuôi thì trái lỗi lẽ thường, việc đó không thể làm được. Nếu có
cầu nuôi ở gò, thì khi đi ắt có sự hung. Gò là vật ở người mà cao, chỉ hào
Chín Trên. Trong quẻ chỉ có hai hào Dương, đã không thể điên đảo sự nuôi
với hào Đầu, nếu cần sự nuôi ở hào Chín Trên, đi thì có sự hung. Trong thì
“nuôi”, ứng nhau tức là nuôi nhau. Hào Trên không phải kẻ ứng với nó, mà
đi cần nuôi tức là trái đạo, động càn, cho nên mới hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cầu sự nuôi ở hào Đầu, thì là điên đảo, mà trái lẽ
thường; cầu nuôi ở hào Trên, thì đi mà được hung. Gò là chỗ đất cao, tức là
Tượng của hào Trên.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phóng nói rằng: Hào Đầu hào Trên là hào
Dương, các hào Âm nhờ cậy sự nuôi ở nó, hào Hai ở trên hào Đầu lại chịu
sự nuôi của hào Đầu, thì là điên đảo, lại trái hào Năm là hào chính ứng của
nó, thế trái thường. Nếu lại đi mà cầu sự nuôi ở hào Trên thì ắt có hung. Hào
Sáu Hai ở quẻ khác là mềm thuận trung chính, ở quẻ Di thì là động lòng vì
mồm miệng thân thể, Hào Đầu động lòng với hào Sáu Tư, hào Hai dưới thì
bị hào Chín Đầu làm cho động lòng, trên thì bị hào Chín Trên làm cho động
lòng, hai đường đều có chỗ theo, mà không đường nào được lợi.
Hồ Song Hồ nói rằng: Hào Hai đảo nuôi cũng như hào Tư, trái thường cũng
như hào Năm, thế mà lành dữ khác nhau, là vì cái đạo nuôi nấng lấy sự yên
tĩnh là không sai lỗi; hào hai ở thể động, cho nên điên đảo, trái lỗi là hung;
hào Tư hào Năm là thể tĩnh, cho nên dù có điên đảo trái lỗi cũng tốt. Ba hào
thể Chấn đều hung, ba hào thể Cấn đều tốt, coi đó đủ biết.
LỜI KINH
象⽈: 六⼆征凶, ⾏失類也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chinh hung, hành thất loại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào sáu Hai đi thì hung, vì đi mất loài
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đi mà theo hào Trên thì hung, là vì không phải loài
nó. Đi tìm mà mất loài mình, được hung là phải.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu hào Trên đều không phải là loài của nó.
LỜI KINH
六三: 拂頤, 貞凶, ⼗年勿⽤, 無攸利.
Dịch âm. - Lục Tam: Phất di, trinh hung, thập niên vật dụng, vô du lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Bã: Trái nuôi, chính hung, mười năm chớ dùng,
không thửa lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo nuôi, chỉ có chính đạo thì tốt. Hào Ba lấy chất
Âm mềm mà ở chỗ không trung chính, lại ở nơi cùng cực của sự động, đó là
kẻ nhu tà, bất chính mà động. Sự nuôi của nó như thế, trái với chính đạo của
việc nuôi cho nên mới hung. Được chính đạo của sự nuôi, thì thửa nuôi đều
tốt; nuôi người thì hợp với nghĩa tự nuôi mình thì làm nên đức, hào Ba bên
trái lỗi chính đạo, cho nên răn rằng mười năm chớ dùng. Mười là cuối cũng
của số, nghĩa là đến lúc cuối cùng vẫn không dùng được, không đi đâu mà
lợi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm mềm không trung chính ở chỗ cùng
cực của sự động, ấy là trái với đạo nuôi. Đã trái đạo nuôi tuy chính cũng
hung, cho nên tượng chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: ⼗年勿⽤, 道⼤悖也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thập niên vật dụng, đạo đại bội dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Mười năm chớ dùng, đạo cả trái vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ phảỉ răn mười năm chớ dùng là vì cái đạo nó
theo, rất trái nghĩa lý.
LỜI KINH
六四: 顛頓, 吉.虎視眈眈, 其欲逐逐, 無咎.
Dịch âm. - Lọc Tứ: Điên di, cát, hổ thị đam đam, kỳ dục trục trục vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đảo nuôi, tốt, hổ trông hau háu, lòng muốn của
nó liền liền, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư ở trên người ta, là ngôi đại thần, hào Sáu
lấy chất Âm mà ở vào đó, sức Âm mềm không đủ nuôi mình, huống chi là
nuôi thiên hạ. Hào Chín Đầu lấy chất Dương cương ở dưới, tức là người hiền
ở dưới, với hào Tư ứng nhau, hào Tư lại mềm thuận mà chính đính, ấy là
thuận với hào Đầu và nhờ hào Đầu nó nuôi. “Là người trên mà nuôi người
dưới, nay nó lại cầu kẻ nuôi mình, đó là điên đảo, cho nên nói rằng “đảo
nuôi”. Nhưng, cái trách nhiệm mình không gánh nổi, mà cần người hiền ở
dưới gánh cho, mà thuận theo họ để cho nên việc, thì thiên hạ được nuôi, mà
mình cũng không có lỗi khoáng bại, cho nên là tốt. Ôi, kẻ ở ngôi trên, ắt có
tài đức uy vọng, khiến cho hạ dân tôn sợ, thì công việc sẽ đâu vào đây mà
lòng người phục theo; nếu hoặc kẻ dưới coi thường người trên, thì chính lệnh
mà người ta không theo hình pháp ra mà sự oán nỗi, thiên hạ coi sự lấn phạm
người trên là thường, sự loạn bởi đó mà ra; hào Sáu Tư tuy biết thuận theo
kẻ Dương cương, không bỏ chức vụ của mình, nhưng nó vốn chất Âm mềm,
nhờ người nên việc, là kẻ mà người ta kinh, cho nên nó phải tự nuôi oai
nghiêm, hau háu như con hổ nhòm thì mới khiến cho thể diện tôn trọng, kẻ
dưới không dám coi thường. Lại nữa, kẻ theo người ta, ắt phải thường
thường theo luôn, nếu mà gián đoạn không liên tục, thì chính sự sẽ hỏng;
“lòng muốn của nó” chỉ về những người mà nó cần dùng, ắt phải liền liền
nối nhau không thiếu, thì việc mới nên, nếu theo người ta mà không kế tiếp,
thì phải khốn cùng; đă có oai nghiêm, mà công việc thi hành không bị cũng
khốn, cho nên không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chất mềm ở trên, được chỗ chính, mà kẻ ứng với
nó cũng chính đính, nó nhờ sự nuôi của kẻ ứng viện để ban ơn huệ cho người
dưới, cho nên tuy là điên đảo mà tốt. “Hổ trông hau háu” nghĩa là biết hạ
mình một cách chuyên nhất, “lòng muốn của nó liền liền” nghĩa là cầu cạnh
người ta có kế tiếp, lãi được như thế thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 顛頤之吉, 上施光也.
Dịch âm. - Tượng viết: Điên di chi cát, thượng thí quang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của sự đảo nuôi, vì ơn trên sáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Điên đảo của nuôi mà sở dĩ tốt, là vì được kẻ
Dương cương ứng với, để làm nên việc, khiến cho ân đức của mình, là người
ở trên, sáng tỏ chùm khắp thiên hạ, sự tốt gì lớn hơn thế?
LỜI KINH
六五: 拂經, 居貞吉, 不可涉⼤川
Dịch âm. - Lục Ngũ: Phất kinh, cư trinh cát, bất khả thiệp đại xuyên.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Trái thường, ở chính tốt, chăng khá sang sông
lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm trong thì nuôi, là kẻ ở ngôi vua mà
nuôi thiên hạ. Nhưng nó vốn chất Âm mềm, tài không đủ nuôi thiên hạ, vì ở
trên có người hiền về bậc Dương cương, cho nên nó phải thuận theo, nhờ
vào người ấy nuôi mình để giúp thiên hạ. Vua là một kẻ đáng phải nuôi
người, mà lại phải nhờ một người nuôi, đó là trái với lẽ thường. Đã vì sức
mình không đủ mà phái thuận theo bậc sư phó hiền, hào Trên là ngôi sư Phó,
ắt là giữ chính bền, dốc lòng ủy thác tin cậy, thì sẽ có thể giúp đỡ thân mình,
ơn trạch lan đến thiên hạ, cho nên là tốt. Bởi chất Âm mềm, không có tính
trinh cương, cho nên phải răn rằng: có thể ở được chính bền. Là tài Âm
mềm, tuy là nương tựa vào bậc hiền giả cứng cỏi, cũng chỉ có thể giữ gìn
trong lúc bình thì, không thể ở vào những thủa gian nan biến cố, cho nên nó
rằng: chẳng khá sang sông lớn. Phát minh nghĩa đó là để răn kẻ làm vua. Ở
hào Chín Trên, thì cứ theo đạo “gắng thân mình, hết lòng trung” của kẻ làm
tôi mà nói, cho nên hai hào không giống nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Năm Âm mềm bất chính, ở ngôi tôn mà
không thể nuôi người, lại phải nhờ hào Chín Trên nuôi mình, cho nên
Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈: 居貞之吉, 順以從上也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cư trinh chi cát, thuận dĩ tòng thượng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của sự ở chính, vì thuận theo trên
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở chính mà tốt, ý nói nó biết kiên cố thuận theo
người hiền Chín Trên để nuôi thiên hạ.
LỜI KINH
上九: 由頤, 厲, 吉, 利涉⼤川.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Do di, lệ, cát, lợi thiệp đại xuyên.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Bởi nuôi, nguy, tốt, lợi sang sông lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên lấy đức Dương cứng ở ngôi sư phó,
ông vua Sáu Năm mềm thuận theo mình, nhờ cậy sự nuôi của mình, thiên hạ
bởi đó mà được nuôi. Là người bề tôi, đương vào trách nhiệm ấy, ắt phải
thường thường đem lòng lo sợ thì tốt. Ôi, vì tài của vua không đủ, mà phải
nương tựa vào mình, mình đã đem thân gánh công việc to của thiên hạ, thì
nên đưa hết tài lực, làm cho thiên hạ vượt qua sự nguy nan mà nên cuộc
thịnh trị, cho nên nói rằng: lợi sang sông lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Năm nhờ sự nuôi của hào Chín Trên để
nuôi người, ấy là kẻ khác bởi hào Chín Trên mà được nuôi. Ngôi cao trách
nhiệm nặng, cho nên lo sợ mà tốt. Dương cương ở trên, cho nên lợi sang
sông lớn.
LỜI KINH
⿆⽈: 由頤厲吉,⼤有庚也.
Dịch âm. - Tượng viết: Do di, lệ, cát, đại hữu khánh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bởi nuôi, ngu, tốt, cả có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Như hào Chín Trên gánh trách nhiệm lớn là thế mà
biết lo sợ là thế, thì cả thiên hạ được thấm ân đức, ấy là cả có phúc khánh.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lý Long Sơn nói rằng: Sáu hào quẻ Di, ba hào trên
đều tốt, ba hào dưới đều hung, bởi vì thể dưới là Chấn, hỏng về đông càn,
thể trên là Cấn, biết đỗ ở chỗ nên đỗ. Coi đó thì biết sự nuôi của đấng quân
tử nên như thế nào.
Chú thích:
[1]
Chữ 觀 (di) có nghĩa là mép, có nghĩa là nuôi.
[2]
Tức là nói năng, ăn uống.
QUẺ ĐẠI QUÁ
Đoái trên ;Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Đại quá, Tự quái nói rằng: Di tức là nuôi không
[1]
nuôi thì không thể động, cho nên tiếp đến quẻ Đại quá . Phàm các vật, có
được nuôi nấng mà sau mới có thể nên, nên được thì có thể động, đã động thì
phải cả quá, vì vậy quẻ Đại quá mới nối quẻ Di. Nó là quẻ trên Đoái dưới
Tốn, chằm ở trên cây, tức là ngập cây, chằm vốn là một vật thấm nhuần nuôi
nấng cho cây mà đến ngập lụt mất cây, đó nghĩa là cả quá. Quá là Dương
quá, cho nên là nghĩa “cái gì cả lớn thì quá”. Quá cả nghĩa là việc lớn quá:
đạo đức công nghiệp của thánh nhân cả quá người thường, và những việc gì
cả quá sự thường, đều là nó cả.
LỜI KINH
⼤過, 棟橈, 利有攸往, 亨.
Dịch âm. - Đại quá, đống nạo, lợi hữu du văng, hanh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Đại quá, cột ỏe, lợi có thửa đi, hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tiểu quá khí Âm quá ở trên và dưới, quẻ Đại
quá khí dương quá ở giữa. Dương quá ở giữa mà trên, dưới yếu rồi, cho nên
Là Tượng cột ỏe. Cột là lấy nghĩa chịu nổi sự nặng, bốn hào Dương họp cả ở
giữa, có thể bảo là nặng rồi. Hào Chín Ba và hào Chín Tư đều lấy Tượng cái
cột, ý nói nó gánh việc nặng, ỏe là lấy nghĩa gốc ngọn đều yếu, giữa mạnh
mà gốc ngọn yếu, cho nên mới ỏe. Khí Âm yếu mà khí Dương mạnh, đấng
quân tử thịnh mà kẻ tiểu nhân thì suy, cho nên lợi có thửa đi mà hanh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cả chỉ về Dương. Bốn hào Dương ở giữa thịnh
quá, cho nên mới là cả quá. Hai hào Âm ở trên và dưới không chịu xuể sự
nặng của những hào kia, cho nên có Tượng cốt ỏe, lại vì bốn hào tuy quá, mà
hào Hai hào Năm được giữa, trong nhún ngoài đẹp lòng, có cách làm được,
cho nên lợi có thửa đi mà hanh.
LỜI KINH
彖⽈:⽮赵,⼤者過也.
Dịch âm. - Thoán viết: Đại quá, đại giả quá dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Đại quá là cái cả lớn quá thường.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái cả lớn quá thường là chỉ về Dương quá thịnh. Ở
việc, thì là những việc lớn lao quá thường và sự quá thường lớn lao.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng thể quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
棟橈, 本末弱也.
Dịch âm. - Đông nạo, bản mạt nhược dã.
Dịch nghĩa. - Cột ỏe, gốc ngọn yếu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ý nói hai hào Âm ở trên và dưới suy yếu. Dương
thịnh thì Âm suy, cho nên là cái cả lớn quá thường. Ở quẻ Tiểu quá nói rằng:
“Cái nhỏ quá thường” tức lá khí Âm quá thường.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là lấy thể quẻ để thích lời quẻ. Gốc là hào
Đầu, ngọn là hào Trên, yếu là Âm mềm.
LỜI KINH
剛過⽽中, 巽⽽説, ⾏利有攸往, 乃亨.
Dịch âm. - Cương quá nhi trung, tốn nhi duyệt, hành, lợi hữu du vãng, nãi
hanh.
Dịch nghĩa. - Cũng quá thường mà được giữa, nhún mà đẹp lòng, làm việc
lợi có thửa đi, mới hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây nói cái hay của tài quẻ. Phần cứng tuy quá
thường mà hào Hai hào Năm đều được chỗ giữa. Ấy là chỗ ở không mất
trung đạo. Dưới nhún trên đẹp lòng, tức là dùng đạo nhún thuận hòa duyệt
mà làm việc. Trong thì cả quá, biết lấy trung đạo và sự nhún thuận hòa duyệt
làm vịệc, cho nên lợi có thửa đi, vì vậy mới hanh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lại lấy thể quẻ, đức quẻ để thích lời quẻ.
LỜI KINH
⼤過之時, ⼤矣哉.
Dịch âm. - Đại quá chi thì đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Thì quẻ Đại quá lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong thì Đại quá, việc nó rất lớn, cho nên mới tán
dương rằng: “Lớn vậy thay”. Như dựng việc lớn phi thường, lập công lớn
không mấy đời có, gây đức lớn tót vời, đều là việc đại quá vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trong thì Đại quá, nếu không có tài cả quá người
ta, thì không thể làm nên việc cho nên thánh nhân mới than thở về sự lớn của
nó.
LỜI KINH
象⽈: 澤滅⽊, ⼤過.君⼦以獨⽴不懼, 遯世無悶.
Dịch âm. - Tượng viết: Trạch diệt mộc, đại quá, quân tử dĩ độc lập bất cụ,
độn thế vô muộn.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằm ngập cây, là quẻ Đại quá, đấng
quân tử coi đó mà đứng một mình không sợ, trốn đời không buồn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chằm là vật thấm nhuần nuôi nấng cho cây, mà đến
làm ngập cây, thì quá lắm rồi, cho nên mới là cả quá. Đấng quân tử coi
tượng cả quá đó, để dựng cái nết cả quá người ta. Đấng quân tử sở dĩ cả quá
người ta là vì có thể đứng một mình mà không sợ, trốn đời không buồn.
Thiên hạ chê mình mà không đoái hoài, đó là đứng một mình mà không sự;
cả đời không biết mình mà không ăn năn, đó là trốn đời không buồn. Có thế,
mới tự giữ mình, vì vậy mới là cả quá người ta.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chằm làm ngập cây, là tượng cả quá. Không sợ
không buồn, tức là nết cả quá.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Chằm ngập cây nghĩa là chằm
đáng ở dưới mà cây ở trên, nay nước chằm dâng cao đến ngập lụt cây, đó là
cả quá. Cây tuy đã bị ngập nước ngâm, mà chưa từng động cho nên đấng
quân tử coi tượng mà đứng một mình không sợ, trốn đời không buồn.
LỜI KINH
初六: 藉⽤⽩茅, 無咎.
Dịch âm. - Sơ Lục: Tạ dụng bạch mao, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Trải dùng cỏ tranh trắng, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu lấy chất Âm mềm mà ở dưới, đó là kẻ quá
về sự sợ hãi cẩn thận. Chất mềm ở là Tượng dùng cỏ tranh mà trải vật khác,
đặt ra đất mà trải cỏ tranh là quá cẩn thận, cho nên không lỗi. Cỏ tranh là vật
tuy nhỏ mọn mà công dụng đáng trọng, vì dùng nó có thể thành đạo kính
thận. Cứ cẩn thận giữ lấy thuật đó mà làm việc, há có lỗi Sao!
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trong thi cả quá, lấy chất Âm mềm ở chỗ nhún
thấp, ấy là kẻ quá sợ hãi cẩn thận mà không có lỗi, cho nên Tượng, Chiêm
như thế. cỏ tranh trắng là vật sạch sẽ vậy.
LỜI KINH
象⽈: 藉⽤⽩茅, 柔在下也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tạ dụng bạch mao, nhu tại hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trải dùng cỏ tranh trắng, mềm ờ dưới
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo lấy chất Âm mềm ở chỗ thấp kém chỉ nên
quá về kính cẩn mà thôi. Lấy chất mềm ở chỗ thấp là tượng dùng cỏ tranh
trải vào vật khác, đó là đạo kính cẩn vậy.
LỜI KINH
九⼆: 枯楊⽣梯, ⽼夫得其⼥妻, 無不利.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Khô dương sinh đề, lão phu đắc kỳ nữ thê vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Cây Dương khô mọc rễ, chồng già được vợ con
gái, không gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khí Dương cả quá, so với khí Âm là hợp. Hào Hai
và hào Năm đều có Tượng sinh, hào Chín Hai ở về Đầu thì cả quá, được chỗ
giữa mà ở nơi mềm, liền gần hào Đầu mà chung chạ với hào ấy. Hào Đầu đã
gần sát với hào Hai, hào Hai lại không ứng với hào nào ở trên, đủ biết là
chung chạ nhau. Đó là một người quá cứng, mà biết tự xử bằng cách vừa
phải, và dùng kẻ mềm giúp mình. Quá cứng thì không thể làm gì, tức như
hào Chín Ba đó. Được trung đạo, biết dùng kẻ mềm, thì nên được công cả
quá, tức là hào Chín Hai vậy. Cây Đương là khí Dương, một vật dễ cảm vậy,
khí Dương thịnh quá thì khô, cây Dương khô héo mà lại mọc rễ, tức là khí
Dương quá thịnh mà chung cùng với hào Đầu, đó là Tượng chồng già được
vợ con gái, có thể nên công sinh dục. Hào Hai được chỗ giữa, ở nơi mềm mà
chung cùng với hào Đầu, cho nên có thể lại mọc rễ mà không hòng về sự quá
cực, thế là không gì không lợi. Trong quẻ Đại quá, hào Dương ở ngôi Âm thì
hay, như hào Hai vào hào Tư đó. Từ đó, Hào Đại quá, hào Dương ở ngôi Âm
thì hay, như hào Hai vào hào Tư đó. Hào Hai không nói tốt mà nói không gì
không lợi, vì nó chưa đến bậc tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Buổi mới Dương quá, mà liền với hào Âm đầu,
cho nên Tượng, Chiêm như thế. Đề nghĩa là rễ, tức là cái tươi ở dưới. Tươi ở
dưới thì sẽ mọc được ở trên. Chồng tuy già mà được vợ con gái, còn có thể
nên công sinh dục.
LỜI KINH
象⽈: ⽼夫⼥妻, 過以相與也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lão phu nữ thê, quá dĩ tương dữ dã,
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chồng già vợ con gái, quá độ cùng nhau
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chồng già mà thích gái trẻ, gái trẻ thuận theo chồng
già, sự cùng nhau của họ phải quá phận thường. Đó là chỉ về hào Chín Hai
và hào Sáu Đầu Âm Dương hòa hợp với nhau, quá độ thường vậy.
LỜI KINH
九三: 棟橈, 凶.
Dịch âm. - Cửu Tam: Đống nạo hung!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Cột ỏe, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba là Dương cả quá, lại ở chỗ cứng mà
không được giữa, đó là kẻ cứng quá. Những kẻ cứng quá, nếu động thì trái
với lẽ trung hòa mà mất lòng người, đương sao nổi trách nhiệm cả quá? Nó
không gánh nổi trách nhiệm, cũng như cột ỏe, làm nghiêng đổ nhà, thế cho
nên hung. Hào này dùng cột làm Tượng, vì nó không có kẻ giúp, lại không
gánh nổi trách nhiệm nặng nề.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai hào Ba, Tư ở vào giữa quẻ, là Tượng cái cột.
Hào Ba lấy chất cứng ở chỗ cứng, không gánh nổi sự nặng nề, cho nên
Tượng thì ỏe mà Chiêm thì hung.
LỜI KINH
象⽈: 棟橈之凶, 不可以有辅也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đống nạo chi hung, bất khả dĩ hữu phụ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cột ỏe mà hung, là vì chẳng khá có giúp
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ cương cường quá không thể theo người, người
cũng không gần gũi giúp đỡ cho mình, như cột ỏe gẫy không thể chống đỡ.
Cột ở giữa nhà, không thể thêm được cái gì giúp đỡ cho nó. Đó là chẳng khá
có giúp.
LỜI KINH
九四:棟隆, 吉, 有它, 吝.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Đống long cát, hữu tha, lận.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: cột cao, tốt; có khí khác, đáng tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư nhằm ngôi gần vua, là kẻ gánh cái trách
nhiệm cả quá. Nó ở chỗ mềm là kẻ biết dùng cách mềm giúp cho sự cứng.
Đã không cứng quá, thì nó gánh nổi trách nhiệm, như cây cao vọi, thế cho
nên tốt. Cao vọi là lấy cái nghĩa không ỏe ở dưới. Trong thì cả quá, không
phải bậc dương cương, thì không thể làm nên việc. Là kẻ cứng ở chỗ mềm,
thế là được vừa phải rồi, nếu lại ứng nhau với hào Sáu Đầu là hào Âm, thì
tức là quá. Đã là mềm cứng vừa phải mà bụng lại ứng hào Âm, đó là có ý
khác. Có ý khác thì phải lụy đến sự cứng. Tuy chưa đến hại quá, nhưng cũng
đáng tiếc. Bởi vì trong thì cả quá, hệ động thì quá.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương cương ở ngôi âm quá mà không
quá, cho nên Tượng nó là cao mà Chiêm thì tốt. Nhưng vì phía dưới ứng với
hào Sáu Đầu là kẻ mềm giúp mình thì sẽ quá mềm, cho nên lại phải răn rằng:
có chí khác thì đáng tiếc.
LỜI KINH
象⽈:棟隆之吉, 不橈乎下也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đống long chi cát, bấthạo hồ hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cột cạo mà tốt, là vì chẳng ỏe ở dưới vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cột cao vọi lên thì tốt, vì không cong ỏe xuống
dưới, ý nói nó không xuống mà buộc với hào Đầu.
LỜI KINH
九五:枯楊⽣莓, ⽼婦得其⼠夫, 無咎無譽.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Khô dương sinh huê, lão phụ đác kỳ sỹ phu, vô cữu vô
dự.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Cây dương khô mọc hoa, vợ già được chồng
con trai, không lỗi không khen.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm thì cả quá, vốn là kẻ lấy đức trung
chính ở ngôi tôn, nhưng vì phía dưới không có ứng giúp, chỉn không thể làm
nên cái công cả quá, mà ở phía trên lại liền với hào Âm quá cực, thì sự giúp
lẫn, cũng giống như cây dương khố mọc hoa. Cây dương khô mọc rễ ở dưới
thì nó lại sống, như khi Dương cả quá, dấy nên sự công. Trên mọc hoa, tuy
có mọc đó mà không ích gì cho sự khô. Hào Sáu Trên là Âm quá cực, tức là
vợ già. Hào Năm tuy không phải trẻ, nhưng ví với vợ già, thì còn là hạng
chồng tráng kiện. Vì hào Chín Năm không nhờ gì ở hào Sáu Trên, cho nên
nói là “vợ được”. Khí Âm quá cực mà được khí Dương giúp cho, không phải
vô ích. Là chồng con trai mà được vợ già, dẫu không tội lỗi, chỉn chẳng phải
đẹp, cho nên nói rằng không lỗi không khen, và lời Tượng lại bảo thế là đáng
xấu hổ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm là Dương quá cực, lại liền nhau
với hào Âm quá cực, cho nên Tượng, Chiêm của nó đều trái với hào Hai.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cây dương khô không mọc rễ và mọc hoa, rồi lại
khô liền đâu có lâu được? Vợ già mà được chồng con trai, há nên được công
sinh dục? Cũng đáng là xấu hổ vậy.
LỜI KINH
上六:過涉滅頂, 凶,無咎.
Dịch âm. - Thượng Lục: Quả thiệp, diệt đính, hung, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Quá lội ngập đỉnh đầu, hung, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Trên lấy chất Âm mềm ở chỗ quá cực, ấy
là kẻ tiểu nhân quá đến cùng tột vậy. Cái mà tiểu nhân gọi là cả quá, không
phải họ có thể làm việc gì cả quá người ta, chỉ quá thường vượt lý, chẳng cần
nguy vọng, xéo lên hiểm nghèo, dẫm vào tai vạ, như thể quá lội xuống nước,
đến nỗi ngập thủm đỉnh đẩu, đủ biết là hung. Kẻ tiểu nhân cuồng nóng tự
rước lấy vạ, là sự đương nhiên, còn trách gì nữa? Cho nên nói là không lỗi.
Ý nói tự mình làm ra, không thể oán trách ai được? Đây cũng vì Tượng cái
chằm, cho nên mới lấy nghĩa lội.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở chỗ quá cực, tài hèn không thể làm nên công
việc, nhưng xét về nghĩa, thì không có lỗi, Bởi vì, đó là việc “tự giết thân
mình để làm cho nên điều nhân”, cho nên Tượng Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:過涉之凶, 不可咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quá thiệp chi hung, bất khả cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái hung của quẻ quá lội, chẳng khá
trách vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quá lội mà đến chết đuối, là do tự mình làm ra,
không thể đổ lỗi cho ai, ý nói không còn oán trách ai được.
Chú thích:
[1]
Đại quả nghĩa là cả quá.
QUẺ TẬP KHẢM
☵Khảm trên; ☵Khảm dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tập Khảm, Tự quái nói rằng: Các vật không
thể quá mãi, cho nên tiếp đến quẻ Khảm. Khảm là lõm xuống. Không có lẽ
[1]
nào quá mãi không thôi. Quá đến cùng cực thì phải lõm xuống , vì vậy quẻ
Khảm mới nối quẻ Đại quá. Tập là hai lần, quẻ khác tuy cũng hai lần mà
không dùng chữ “tập” vào tên, riêng có quẻ Khảm lại thêm chữ “tập”, thấy
nó là hai lần hiểm, trong chỗ hiểm lại có chỗ hiểm, nghĩa đó lớn lắm. Quẻ
này giữa một hào Dương, trên, dưới là hai hào Âm, Dương thực, Âm hư, trên
dưới không có sở cứ, một hào Dương bị hãm trong hai hào Âm, cho nên là
nghĩa trũng lõm. Dương ở trong Âm là hãm, Âm ở trong Dương là mắc. Hễ
Dương ở trên là Tượng đậu, ở giữa là Tượng hãm, ở dưới là Tượng động.
Âm ở trên là Tượng đẹp lòng, ở giữa là Tượng mắc, ở dưới là Tượng nhún.
Khảm là hãm, trong quẻ thửa nói, đều là cách xử trí lúc hiểm nạn. Khảm lại
là nước, số một bắt đầu ở giữa là cái trước nhất của sự sinh, cho nên là nước
Trũng lõm là thể của nước.
LỜI KINH
習坎有孚維⼼, 亨, ⾏有尚.
Dịch âm. - Tập Khảm hữu phu duy tâm, hanh, hành hữu thượng.
[2]
Dịch nghĩa. - Quẻ Khảm kép, có tin, bui lòng, hanh, đi có chuộng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương đặc ở giữa, là trong có sự phu tín. Bui lòng
hanh, nghĩa là chỉ vì trong lòng thành thực chuyên nhất, cho nên có thể hanh
thông. Lòng chí thành có thể suốt được vàng đá, nhẩy vào nước lửa còn sự
hiểm nạn nào mà không thể hanh? Đi có chuộng ý nói lấy sự thành thật
chuyên nhất mà đi, thì có thể ra khỏi chỗ hiểm đáng được khen chuộng, tức
là có công vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tập là kép, Khảm là hiểm hãm, Tượng nó là
nước. Dương hãm ở trong Âm, ngoài hư mà trong thực vậy. Quẻ này trên
dưới là thể Khảm, đó là hai lần hiểm, giữa đặc là Tượng có tin, lòng hanh
thông; dùng cách đó mà đi, ắt là có công, cho nên lời Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
彖⽈:習坎, 重險也.⽔流⽽不盈, ⾏險⽽不失其信.
維⼼亨, 乃以剛中也.⾏有尚, 往有功也.
Dịch âm. - Thoán viết: Tập Khảm trùng hiểm dã. Thủy lưu nhi bất doanh,
hành hiểm nhi bất thất kỳ tín. Duy tâm hanh nãi dĩ cương trung dã; hành hữu
thượng, vãng hữu công dã.
Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng: Quẻ Khảm kép là hai lần hiểm vậy. Nước
chảy mà không đẩy, đi chỗ hiểm mà không mất điềm tín của mình. Bui lòng
hanh vì cứng giữa vậy: đi có chuộng lạ đi có công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tập Khảm chỉ về hai lần hiểm. Trên dưới đều thể
Khảm, đó là hai chỗ hiểm chồng nhau. Hào Sáu Đầu nói là “Hố trũng”’ tức
là Khảm ở trong Khảm, đó là hai lần hiểm vậy. Nước chẩy mà không đầy:
khí Dương động trong chỗ hiểm, mà chưa ra khỏi chỗ hiểm, đó là tính nước
chảy đi mà chưa đầy chỗ trũng - đầy rồi thì đã ra khỏi chỗ hiểm. Đi chỗ hiểm
mà không mất điều tin của mình: Dương cứng giữa đặc ở trong chỗ hiểm tức
là kẻ đi chỗ hiểm mà không mất điều tin của mình. Thể Khảm giữa đặc, tính
nước chảy xuống chỗ thấp, đều là tín nghĩa có tin vậy. Chỉ theo lòng mình có
thể hanh thông là vì cái đức cứng giữa. Giữa đặc là Tượng có tin; cái đạo chí
thành, chỗ nào mà thông suốt được! Dùng đạo cứng giữa mà đi thì có thể
qua chỗ hiểm nạn mà hanh thông. Lấy tài cứng giữa mà đi thì có công, cho
nên đáng được khen chuộng. Nếu đậu mà không đi, thì vẫn ở trong chỗ
hiểm. Quẻ Khảm lấy sự đi được làm có công.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu thích nghĩa tên quẻ; câụ thứ hai Tượng
của quẻ để thích chữ hữu phu, ý nói trong đặc mà nết có thường. Lấy cứng ở
giữa là Tượng trong lòng hanh thông. Cứ thế mà đi ắt là có công.
LỜI KINH
天險不可升也, 地險⼭川丘陵也.
王公設險以守其國.險之時⽤⼤矣哉.
Dịch âm. - Thiên hiểm bất khả thăng dã, địa hiểm sơn xuyên khâu lăng dã,
vương công thiết hiểm dĩ thủ kỳ quốc, hiểm chi thì dụng đại hỹ tại!
Dịch nghĩa. - Trời hiểm không thể lên được, đất hiểm thì là núi sông gò
[3]
đống, tước vương tước công đặt chỗ hiểm để giữ thửa nước, thì dụng của
sự hiểm lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cao không thể lên là cái hiểm của trời, núi sông gò
đống là cái hiểm của đất. Tước vương tước công là kẻ làm vua người ta, coi
Tượng quẻ Khảm biết rằng chỗ hiểm không thể lấn được, nên mới đặt ra chỗ
hiểm như là thành quách, ngòi ao để giữ nước mình dân mình: Đó là có thì
dùng đến chỗ hiểm, sự dùng ấy rất lớn, vì thế mới tán là “lớn vậy thay”!
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực mà tán dương sự lớn của
nó.
LỜI KINH
象⽈:⽔楊⾄習坎, 君⼦以常德⾏, 習教事.
Dịch âm. - Tượng viết: Thủy tấn chi tập Khảm, quân tử dĩ thường, đức hạnh,
tập giáo sự.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nước lại tới, là quẻ Khảm kép, đấng quân
tử coi đó mà giữ cho đức hạnh có thường, tập cho giáo sự được quen.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khảm là nước, nước chảy phải liền liền kéo đến, hai
thể Khảm chồng nhau, là Tượng nước chảy liền mà đến. Nước tự một hạt,
[4] [5]
một giọt đến hàng tầm hàng trượng , đến thành sông thành biển, đều là
liền lù không vội, sự “theo thế mà chảy xuống thấp” của nó đúng mà có
thường, cho nên đấng quân tử coi Tượng nước Khảm đó, theo sự có thường
của nó mà giữ cho đức hạnh cho mình được thường thường và lâu dài - đức
hạnh người ta mà không thường thường, thì là giả dối, cho nên cần phải như
nước có thường - theo sự liền liền chịu nhau của nó để tập cho quen công
việc giáo lệnh -phát chính hành giáo, phải khiến cho dân nghe quen, nếu bảo
gấp chưa hiện mà vội bắt họ phải theo, dù dùng hình phạt nghiêm ngặt đuổi
họ đi cũng không thể được, cho nên cần như nước chảy luôn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trị mình, trị người ắt phải tập đi, tập lại, rồi sau
mới quen.
LỜI KINH
初六:習坎, 如⾬坎窗, 凶.
Dịch âm. - Sơ Lục: Tập Khảm, nhập vu Khảm tăm hung!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Chỗ hiểm kép, vào cái hố trong chỗ hiểm, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu lấy chất Âm mềm ở vào chỗ dưới trũng
hiểm, mềm yếu không có ứng viện, mà chỗ ở lại không xứng không phải kẻ
có thể ra khỏi chỗ hiểm, chỉ là cản hãm vào chỗ sâu hiểm mà thôi. Tăm là
chỗ lõm trong chỗ trũng, đã ở chỗ hai lần trũng lại vào chỗ lõm trong chỗ
trũng đó, đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm mềm ở vào dưới chỗ hiểm kép, sự
hãm càng sâu, cho nên tượng nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:習坎⼊坎, 失道, 凶也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tập Khảm nhập Khảm, thất đạo hung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Từ chỗ hiểm kép vào chỗ hiểm, lạc
đường, hung vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tự chỗ hiểm kép lại vào cái hố trong chỗ hiểm, đó
là lạc đường, thế cho nên hung. Có thể ra khỏi chỗ hiểm, mới là không lạc
đường.
LỜI KINH
九⼆:坎有險, 求⼩得.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Khảm hữu hiềm, cầu tiểu đắc.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Chỗ trũng có sự hiểm, tìm hơi được.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương thì khảm hiểm, bỉ hãm giữa hai Âm trên
dưới, đó là cái chỗ rất hiểm, cho nên có sự hiểm nghèo. Nhưng vì nó có tài
cứng giữa, tuy chưa thể ra khỏi chỗ hiểm, song cũng tự mình vượt qua được
chút ít, không đến như hào Đầu; càng vào mãi chỗ sâu hiểm, đó là cái sở cầu
của nó hơi được vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở vào chỗ hai lần hiểm, chưa thể trở ra, cho nên
là Tượng có sự hiểm nghèo. Nhưng vì cứng mà được giữa, cho nên lời
Chiêm của nó là có thể tìm mà được nho nhỏ.
LỜI KINH
象⽈:求⼩得, 未出中也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cầu tiểu đắc, vị xuất trung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tìm hơi được, là chưa ra khỏi bên trong
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương hai lần hiểm nó hãm, ở vào chỗ hiểm nghèo,
vì tài cứng giữa, không bị sa vào chỗ sâu hiểm, đó là sở cầu hơi được, nhưng
mà vẫn chưa ra khỏi nơi hiểm nghèo trong chỗ hiểm.
LỜI KINH
六三:來之坎坎, 險且枕, ⼊于坎窖, 物⽤.
Dịch âm. - Lục Tam: Lai chi khảm khảm, hiền thả chẩm, nhập vu khảm tãm,
vật dụng.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Lại đi hiểm hiểm, hiểm vào gối, vào cái hố của
hiểm, chớ dùng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba ở thì khảm hãm, lấy tài Âm mềm mà
đong chỗ không trung chính, nó ở không phải chỗ hay, tiến lui đều không
được, trở lại xuống dưới, thì vào giữa chỗ hiểm, đi lên thì mắc hai lần hiểm.
Lui lại, tiến đi đều hiểm, cho nên nói “lại đi hiểm hiểm”. Đã tiến, lui đều
hiểm mà ở lại cũng hiểm - gối nghĩa là chống tựa, ở chỗ hiểm mà ở cách
chống tựa, chẳng yên tâm lắm - thửa ở như thế, chỉ càng vào mãi chỗ sâu
hiểm mà thôi. Đạo của hào Ba thửa ở không dùng được, cho nên răn rằng
“chớ dùng”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là kẻ Âm mềm, không trung chính mà xéo vào
giữa khoảng hai lần hiểm, đi lại đều hiểm, trước là hiểm mà sau là gối, sự
hãm càng sâu, không thể dùng được, cho nên Tượng, Chiêm như thế. Gối là
dựa dẫm chưa yên.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Song Hồ nói rằng: “Hiểm” chỉ về chỗ hiểm
dưới, “thả chẩm” nghĩa là lại sắp gối vảo chỗ hiểm ở trên. “Vào cái hố trong
chỗ hiểm” chỉ về Tượng hào sáu Tư.
Hồ Văn Phong nói rằng: Trước hiểm mà sau gối, chứ “gối” có hai ý: bảo quẻ
dưới là chỗ hiểm đằng trước mà hào Sáu Ba gối vào nó cũng được, bảo hào
Sáu Ba ở vào chỗ hiểm đằng trước, mà hào Sáu Tư lại gối vào hào Sáu Ba
cũng được. Hào Đầu và hào Ba đều nói “vào cái hố của chỗ hiểm” hào kia
hung, hào này chỉ là “chớ dùng” vì hào kia vào chưa thể ra, hào này có thể
sắp ra rồi.
LỜI KINH
象⽈:來之坎坎, 終無功也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lai chi khảm khảm, chung vô công dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại đi hiểm hiểm, rút lại không công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tiến lui đều hiểm, ở lại không yên, nếu dùng đạo đó
thì càng vào mãi chỗ hiểm, rút lại há thành công được? Lấy chất Âm mềm ở
chỗ không trung chính, dù là đất bình dị, còn phải ăn năn, tội lỗi, huống chi
là ở chỗ hiểm. Hiểm là nơi mà người ta muốn cho ra khỏi ắt phải được
đường, thì mới lìa bỏ được nó. Cầu bỏ chỗ hiểm mà lại trái đường thì càng
khốn cùng, cho nên thánh nhân mới răn như hào Ba đó không thể dùng được.
LỜI KINH
六四: 得酒, 簋貳,⽤⽸, 納約⽩牖,终無咎.
Dịch âm. - Lục Tử: Tôn tửu, quỹ nhị, dụng phẫu, nạp ước tự dũ chung vô
cữu.
[6]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Chén rượu, rá xôi, thêm dùng hồ sành, nộp
ước tự cửa sổ tròn, sau chót không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Tư là chất Âm mềm mà ở dưới không có
kẻ giúp, không phải là kẻ có thể làm cho thiên hạ vượt qua chỗ hiểm, chỉ vì
nó ở ngôi cao, cho nên mới nói đạo kẻ làm tôi ở lúc gian hiểm. Những kẻ đại
thần gặp lúc hiểm nạn, chỉ có chí thành được vua tin, thì sự giao kết bền chặt
mà lại có thể mở cho lòng vua sáng ra, thế là giữ được không lỗi. Muốn
khiến người trên dốc lòng tin mình, chỉ có một cách mộc mạc thật thà mà
thôi. Nhiều nghi tiết mà chuộng văn sức, chẳng gì bằng lễ yến hưởng, cho
nên dùng lễ yến hưởng mà ví. Ý nói chớ chuộng sự văn sức phụ họa, chỉ cần
mộc mạc thật thà, dùng một chén rượu, hai rá đồ ăn, lấy chậu sành mà bày,
thế là mộc mạc đến tột bậc. Như thế rồi, lại nên nộp ước tự cửa sổ tròn nữa -
nộp ước là chỉ về cách tiến lên giao kết với vua, cửa sổ tròn thì lấy về nghĩa
mở thông, nhà tối, phải đặt cửa sổ tròn để thông ánh sáng, tự cửa sổ tròn là
tự chỗ thông ánh sáng, để ví với chỗ lòng vua thửa sáng. Kẻ làm bề tôi dùng
trung tín thiện đạo để thắt buộc với lòng vua, phải bắt đầu từ chỗ sáng của
họ, thì lời nói của mình mới có thể vào. Lòng người có chỗ bị che, có chỗ
vẫn suốt, chỗ bị che tức là chỗ tối, chỗ vẫn suốt tức là chỗ ảnh sáng. Nên
theo chỗ sáng của người ta mà bảo họ, thì sự cầu tin dề dàng, cho nên nói là
nộp ước tự cửa sổ hễ mà có thể như thế, thì dù gặp lúc gian hiểm sau cùng
vẫn không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Triều nói rằng: Đoạn này Tiên Nho đọc 榑酒簋
(tôn tửu quĩ) làm một câu, 貳⽤击 (nhị dụng phẫu) làm một câu, nay theo lời
đó, 貳 (nhị) là thêm vào. Sách Chu Lễ có câu ⼤察三貳,弟⼿職左執⾖,⽯周
全⽽貳 (Đại đế tam nhi, đệ tử chức tả chấp hư đậu, hữu chấp hiệp thủy, chu
tuyền nhi nhị: cuộc tế lớn ba lần thêm vào chức kẻ con em bên tả cầm chén
không, bên hữu cầm thìa, vòng lượn mà thêm vào) là vậy đó. Hào Chín Năm
ở ngôi tôn, hào Chín Tư được gần với nó, ở lúc gian hiểm, cứng mềm giúp
nhau, cho nên có Tượng “chỉ dùng lễ bạc, thêm vào bằng lòng thành, mà
phải tiến kết tự cửa sổ tròn” - Cửa sổ tròn không phải là đường đi chính nó là
chỗ để trong nhà nhận ánh sáng - Lúc đầu tuy là gian hiểm, sau chót được
không lỗi, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi rằng: Đoạn này, xưa đọc 樽酒签 (tôn
tửu quĩ) làm một câu, 貳⽤击 (nhị dụng phẫu) làm một câu, sách Bản nghĩa
cũng theo lối ấy, thuyết đó ra sao? Chu Hy đáp rằng: Đã nói 樽酒甚貳 (tôn
tửu quĩ nhị: một chén đựng rượu, hai bát đựng đồ ăn), lại nói ⽤击 (dụng
phẫu: dùng chậu sành) thì cũng không thành văn lý. 貳 (nhị) nghĩa là thêm…
Người ta giải bướng làm “hai rá đồ ăn, kỳ thực chẳng có hai rá đồ ăn bao
giờ. Đoạn này Lục Đức Minh đã có chữa nghĩa, ngắt câu, người ta chẳng coi
đó thôi. Đây nói 貳 (nhị) tức là chữ 貳 (nhị) trong câu ⼤祭三貳(đại đê tam
nhị), nghĩa là phó nhị vậy.
Ngô Lâm Xuyên nói rằng: Dùng chén đựng rượu, dùng rá đựng đồ ăn, lại lấy
hồ sành đựng rượu để thêm vào chén. Ngu Phiên chua rằng: 貳 là thứ hai.
Theo lễ có chén thứ hai, cho nên thêm vào thì dùng hồ sành. Xét thiên Chu
Quan, dưới câu ⼤祭三貳 (đại tế tam nhị) lại nói “đều có số rót, đều có đồ
đong”, họ Trịnh chua rằng: “Đồ rót là cái dùng để rót vào trong chén”. Hồ
sành tức là đồ rót, nó là đồ phụ của cái chén. Rượu ở trong chén không đầy,
thì rót trong cái đồ đó mà thêm vào.
LỜI KINH
象⽈:撙酒簋表, 剛柔際也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tôn tửu quĩ nhị, cương nhu tế dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chén rượu, rá đồ ăn, hai, cứng mềm giúp
nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chỉ nhắc câu đầu, như thế cũng nhiều rồi. Một chén
rượu, hai rá đổ ăn, đó là mộc mạc thật thà đến tột bậc tức là cách cứng mềm
tiếp tế với nhau. Có thể như thế, thì sẽ giữ được không lỗi. Sự giao tế của
vua tôi được bền chặt và thường thường (lúc nào cũng như lúc nào) cốt ở
thành thực mà thôi. Cứng mềm chỉ về hào Tư và hào Năm, tức là sự giao tế
của vua tôi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Triều nói rằng: Sách Thích văn của họ Lục
đoạn này vốn không có chữ 貳 (nhị), nay theo đó.
LỜI KINH
九五:坎不盈, 柢既平, 無咎.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Khảm bất doanh, chỉ ký bình, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Chỗ trũng chẳng đầy, đến đã phẳng, không
lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm ở trong chỗ trũng, đó là không đầy.
Đầy thì phẳng mà ra được. Chữ 抵 (nên đọc là chỉ nghĩa là đến, ắt đến đã
phẳng thì mới không lỗi. Đã nói chẳng đầy thì là chưa phẳng mà còn ở trong
chỗ hiểm, chưa được là không có lỗi. Hào Chín Năm là bậc có tài cứng giữa
ở ngôi tôn, đáng lẽ có thể làm cho thiên hạ vượt qua sự hiểm. Nhưng vì ở
dưới không có kẻ giúp, hào Hai bị hãm trong chỗ hiểm, chưa thể ra được,
còn các hào khác đều hạng Âm mềm, không có tài vượt qua chỗ hiểm. Ông
vua dù tài, một mình không thể làm cho thiên hạ vượt qua chỗ hiểm, ở ngôi
vua, mà không thể khiến cho thiên hạ ra khỏi chỗ hiểm thì đó là có lỗi, ắt đến
đã phẳng, mới là không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm tuy ở trong chỗ hiểm, nhưng vì nó
là bậc Dương cương trung chính, ở ngôi tôn, có lúc cũng sẽ ra khỏi chỗ
hiểm, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:坎不盈, 中未⼤也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khảm bất doanh, trung vị đại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chỗ trũng chẳng đầy, vi đức giữa chưa
lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm là tài cứng giữa mà được ngôi tôn,
nên phải làm cho thiên hạ vượt qua chỗ hiểm nạn, thế mà chỗ trũng còn chưa
đầy, chưa thể bình được sự hiểm nạn, đó là cái đạo cứng giữa của nó chưa
được sáng lớn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Có đức giữa mà chưa được lớn.
LỜI KINH
上六:系⽤微纏, 寘于叢棘,三歲不得, 凶.
Dịch âm. - Thượng Lục: Hệ dụng huy chiền, chỉ vu tòng cức, tam tuế bất
đắc, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Trói dùng chạc thừng, đặt ở bụi gai, ba năm
chẳng được, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sảu Trên lấy chất Âm nhu ở chỗ hiểm cực, đó
là bị hãm sâu rồi. Bổi vì bị hãm đã sâu cho nên mới dùng lao ngục mà ví như
thể trói bằng chạc thừng, giam vào trong bụi gai. Âm mềm mà bị hãm đã
sâu, chắc nó không để ra được, cho nên nói rằng: Lâu đến ba năm, cũng
không khỏi được, đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là Âm mềm ở chỗ hiểm cực, cho nên Tượng,
Chiêm của nó như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lục Đức Minh nói rằng: Ba sợi là chạc, haỉ sợi là
thừng, đều là tên dây.
LỜI KINH
象⽈:上六失道, 凶三歲也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thượng Lục thất đạo, hung tạm tuế dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Trên lỗi đạo, hung ba năm vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là chất Âm mềm mà tự ở chỗ cực hiểm, đó là nó lỗi
đạo vậy, cho nên sự hung của nó phải đến ba năm. Lâu đến ba năm mà
không thoát khỏi, thế là vĩnh viễn bị hung.
Chú thích:
[1]
Chữ 坎 (Khảm) có nghĩa là hãm, là hiểm, là hố sâu.
[2]
Chữ “Bui” là một tiếng cổ của ta, nghĩa nó gần như tiếng “chỉ” “chỉ co”
“chỉ vì theo”.
[3]
Sự dùng của từng thì.
[4]
Năm thước là một tầm.
[5]
Mười thước là một trượng.
[6]
簋 (qui) là thứ đồ đan bằng tre hình tròn, ngày xưa người Tàu dùng để
đựng xôi trong khi cúng tế, nay tạm dịch là rá.
QUẺ LY
Ly trên ;Ly dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Ly, Tự quái nói rằng: Khảm tức là hãm, bị
[1]
hãm, thì phải bám , cho nên tiếp quẻ Ly, tức là bám, bị hãm vào chỗ hiểm
nạn ắt phảỉ có sự dính bám, đó là lẽ tự nhiên, vì vậy, quẻ Ly mới nối quẻ
Khảm. Ly là bám lại là sáng nữa, lấy về hào Âm bị mắc giữa hai hào Dương
thì nghĩa nó là dính bám, lấy về giữa trống, thì nghĩa là sáng; Ly là lửa, thể
lửa bám hờ ở vật khác mà sáng; Ly lại là mặt trời, cũng là cái Tượng trống
không mà sáng.
LỜI KINH
灕利貞, 亨, 畜牝⽜, 吉.
Dịch âm. - Ly lợi trinh, hanh, xúc tẫn ngưu, cát
Dịch nghĩa. - Quẻ Ly vệ sự chính, hanh, nuôi trâu cái, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ly là bám, muôrĩ vặt chẳng vật nào không có chỗ
bám. Có hình thì có bám, ở người ta, thì là: những kẻ thân phụ những đường
noi theo, những việc chủ trương, đều là bám cả. Cái mà người ta vẫn bám,
lợi về trinh chính, được chính thì có thể hanh thông, cho nên nói rằng quẻ Ly
lợi về sự chính, hanh. Nuôi trâu cái tốt, nghĩa là: tính trâu đã thuận, mà lại
cái nữa, tức là thuận đến tột bậc. Đã dính bám vào sự chính cần phải thuận
theo chính đạo, như con trâu cái, thì tốt. Nuôi trâu cái tức là nuôi cái đức
thuận. Đức thuận của người ta do ở sự nuôi mà nên, đã bám vào sự chính thì
nên nuôi tập cho thành đức thuận của mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ly là bám. Âm bám vào Dương, Tượng nó là lửa;
thể là Âm mà dụng là Dương. Sự dính bám của các vật quý được chính đạo.
Trâu cái là giống mềm thuận, cho nên kẻ xem chính đươc thì hanh, mà nuôi
trâu cái thì tốt.
LỜI KINH
彖⽈: 灕, 農也, ⽇⽉麗乎天.百榖草⽊麗乎地.
Dịch âm. - Thoán viết: Ly lệ dã, nhật nguyệt lệ hồ thiên, bách cốc thảo mộc
lệ hồ địa.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Ly tức là bám, mặt trời mặt trăng bám ở
trời, trăm giống thóc, cây, cỏ bám ở đất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ly là bám, tức là phụ bám, như mặt trời, mặt trăng
thì bám ở trời, trăm giống thóc, cây, cỏ thì bám ở đất, muôn vật, chẳng vật
nào không có chỗ bám, ở trong trời đất, không có vật nào là không bám vào
đâu. Ở người ta nên xét chỗ bám của mình, hễ được chỗ chính thì hanh.
LỜI KINH
事明以麗乎正,乃化成天下.
Dịch âm. - Trùng minh dĩ lệ hồ chính, nãi hóa thành, thiên hạ.
Dịch nghĩa. - Hai lần sáng để bám vào chỗ chính; bèn hóa nên thiên hạ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Trên dưới đều thể Ly, là hai
lần sáng; hào Năm hào Hai đến chỗ trung chính, là bám vào chỗ chính. Vua
tôi trên dưới đều có đức sáng mà ở được chỗ trung chính, có thể hóa được
thiên hạ, làm nên thói tục văn vẻ sáng sủa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
柔麗乎中正, 故亨, 是以畜牝⽜吉也.
Dịch âm. - Nhu lệ hồ trung chính, cố hanh, thị dĩ xúc tẫn ngưu cát dã:
Dịch nghĩa. - Chất mềm bám vào chỗ trung chính cho nên hanh vì vậy, nuôi
trâu cái thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm hào Hai lấy đức mềm thuận bám vào chỗ
trung chính, vì vậy mới hanh. Người ta hễ nuôi được đức rất thuận để bám
vào chỗ trung chính thì tốt, cho nên nói là nuôi trâu cái tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng thể quẻ để thích lời quẻ.
LỜI KINH
象⽈:明兩作, 灕.⼤⼈以繼明照乎四⽅.
Dịch âm. - Tượng viết: Minh lưỡng tác; Ly, đại nhân dĩ kê minh chiếu hồ tứ
phương.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng; Sự sáng hai lần dấy, là quẻ Ly, bậc người
lớn coi đó mà kế tiếp sáng soi ở bốn phương.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nếu nói hai sự sáng, thì là hai lớp ánh sáng, không
thấy cái nghĩa kế tiếp sáng tỏ. Cho nên nói rằng sự sáng hai lần. Sáng mà
trùng điệp, tức là nối nhau. Dấy, là sáng tỏ có đôi mà thành quẻ Ly nối nhau
mà sáng. Quẻ Chấn quẻ Tốn cũng lấy cái nghĩa hai lần theo nhau, nhưng
nghĩa quẻ Ly càng trọng yếu hơn. Người lớn, nói về đức thì là thánh nhân,
nói về ngôi thì là đấng vương giả. Bậc người lớn xem tượng quẻ Ly sáng sủa
kế tiếp, để đời đời nối nhau dùng đức soi dọi bốn phương. Hết thảy sự sáng
nối nhau đều là nối sáng. Đây chỉ cử cái lớn hơn, cho nên lấy sự nối đời kế
tiếp soi rọi mà nói.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tác là dấy lên.
LỜI KINH
初九:履錯然, 敬之無咎.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Lý thác nhiên, kinh chi vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Xéo bừa vậy, kính đó không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương vẫn hay động, lại ở dưới mà là thẻ Ly.
Dương ở dưới thì muốn tiến lên, tính Ly bốc lên chỉ muốn bám lên phía trên,
hầu đến nóng nẩy tự động sự xéo của mình. Thác nhiên nghĩa là bừa bãi, tuy
còn chưa tiến mà hình đã động rồi. Động thì mất cái phận ở dưới mà có lỗi.
Nhưng nó là tài cứng sống, nếu biết nghĩa mà kính cẩn đi, thì không đến lỗi.
Truyện của Trình Di. - Lấy chất cứng ở ngôi dưới mà ở thể sáng, chí muốn
tiến lên, cho nên có tượng xéo bừa. Kinh đó thì không có lỗi, răn kẻ xem
phải như thế.
LỜI KINH
象⽈:履錯之敬, 以辟咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lý thác chi kính, dĩ tựu cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự kính của kẻ xéo bừa, để tránh lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xéo bừa muốn động, mà biết kính cẩn không dám
tiến lên, là để cầu tránh cho khỏi lầm lỗi vậy.
LỜI KINH
六⼀:黄雜,元吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Hoàng Ly, nguyên cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Vàng sáng, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai ở ngôi giữa, được chỗ chính là kẻ bám vào
nơi trung chính. Vàng là sắc trung bình, thứ đẹp trong các văn vẻ. Văn vẻ
sáng sủa trung chính, tức là đẹp lắm, cho nên nói rằng vàng sáng. Lấy đức
văn vẻ sáng sủa trung chính, bên trên đồng nhau với ông vua văn vẻ sáng sủa
trung thuận, cái sáng của nó như thế chỗ bám của nó như thế, đó là điều tốt
trong sự cả hay.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vàng là sắc trung bình, chất mềm bám ở chỗ giữa
mà được nơi chính, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈: 黄雜元吉, 得中道也
Dịch âm. - Tượng viết: Hoàng Ly nguyên cát, đắc trung đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng : Vàng sáng cả tốt, được đạo giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ cả tốt, là vì nó được đạo giữa.
LỜI KINH
九三:⽇昃之難, 不⿎⽸⽽歌, 則⼤聋之嗟,凶.
Dịch âm. - Cửu Tam: Nhật trắc chi ly, bất cỗ phẫu nhị nhi ca, tắc đại diệt chi
ta, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Sự sáng của mặt trời dé. Chẳng gõ chậu sành
mà hát, thì là cả già mà than, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba ở chót thể dưới, là lúc sự sáng trước
sắp hết, sự sáng sau nối theo - cũng là lúc đầu chót của loài người, lúc thay
đổi của thì thế nữa - cho nên mới là sự sáng của mặt trời dé. Dé thì sắp lặn,
lấy lý mà nói, thịnh ắt có suy, đầu ắt có chót, đó là đạo thường, kẻ đạt thì cứ
thuận lẽ mà vui. Chậu sành là đồ thường dùng, chậu sành mà hát, ấy là vui
theo lẽ thường. Nếu mà không thể như thế, thì sẽ lấy sự cả già làm lo, thế là
hung vậy, Người ta đến lúc chót hết, kẻ đạt thì biết lẽ thường, vui mệnh trời,
gặp sự thường thường đều vui, như: thể gõ châu mà hát; kẻ không đạt thì lo
sợ thương xót về đời mình sắp hết mới than thở về sự cả già, như thế là
hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khoảng giữa hai thể Ly, sự sáng trước sắp hết,
cho nên có Tượng mặt trời dé. Chẳng chịu yên thường mà tự vui, thì là
không biết tự xử mà hung, răn kẻ xem nên như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈: ⽇昃之難, 何可久也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhật trắc chi ly, hà khả cữu dà?
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự sáng của mặt trời dé, sao khá lâu vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Mặt trời đã nghiêng dé, sự sáng còn lâu được sao?
Kẻ sáng biết nó thế, cho nên tìm người để nối việc mình, lui về mà ở để nghỉ
thân mình, yên lẽ thường, xử cách thuận, sao đủ là hung?
LỜI KINH
九四: 突如,其來如,焚如, 死如, 棄如.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Đột như kỳ lai như, phần như, tử như, khí như!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Đột như thửa lai vậy, cháy vậy, chết vậy, bỏ
vậy!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Tư lìa thể dưới mà lên thể trên, là lúc bắt
đầu nối tiếp sự sáng, cho nên nói về nghĩa kế thừa, ở trên mà gần vua, là chỗ
kế thừa đó. Lấy chất Dương ở thể Ly mà đóng ngôi Tư, cứng nóng mà không
trung chính, lại hai lần cứng mà thêm bất chính, cái thế cương thịnh đột
nhiên mà lạị, không phải kẻ khéo kế thừa vậy. Nó lại vâng thờ ông vua Sáu
Năm là kẻ Âm mềm, cái thế lấn lướt của nó đùng đùng như cháy, cho nên
nói cháy vậy. Hào Tư đã làm bất thiện như thế, ắt bị vạ hại, cho nên nói rằng
chết vậy. Mất nghĩa là nối noi và đạo vâng thờ bề trên, đều là đức nghịch,
người ta sẽ cùng bỏ nó, tuyệt nó, cho nên nói rằng bỏ vậy. Đã đến chết bỏ là
vạ tột bậc, cho nên không cần nói hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trong lúc sự sáng sắp sửa tiếp theo, mà hào Chín
Tư lấy đức cứng bức bách, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:突如其來如, 無所容也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đột như kỳ lai như, vô sở dung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đột nhiên thửa lại, là không có chỗ dung
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên thì lấn vua, không chịu thuận với kẻ mà mình
phải vâng theo, ấy là mọi người ghét bỏ, thiên hạ không dung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Không có chỗ dong là nói bị cháy, chết, bỏ.
LỜI KINH
六五: 涕沱若, 嗟若, 吉.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Thế đà nhược! Thích ta nhược! Cát!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Nước mắt giàn giụa vậy, ngậm ngùi than vậy,
tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở ngôi tôn, mà giữ mục trung, có đức
văn vẻ sáng sủa, đáng bảo là êb êb thiện. Nhưng vì lấy chất mềm ở trên, phía
dưới không có kẻ giúp, một mình bám phụ giữa bọn cương cường, đó là cái
thế phải lo sợ. Chỉ vì nó sáng, cho nên sáng, cho nên sợ hãi quá, đến chảy
nước mắt. Lo lắng quá đến ngậm ngùi than, vì thế mà giữ được tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở ngôi tôn, mềm bám vào giữa,
nhưng không được chỗ chính, mà lại bị bàch về những hào Dương trên dưới,
cho nên lo sợ như thế, rồi sau mới tốt, răn kẻ xem nên như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈:六五之吉, 灕王公也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Ngũ chi cát, ly vương công dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Sự tốt của hào Sáu Năm, là được bám vào
tước vương tước công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái tốt của hào Sáu Năm, vì chỗ nó bám là ngôi
chính của tước vương công. Bởi nó chiếm thế “ở trên” mà lại xét rõ sự lý, sợ
hãi lo lắng để giữ gìn, cho nên được tốt.
LỜI KINH
上九:王⽤出征, 有嘉, 折⾸, 獲匪其醜, 無咎.
Dịch âm. - Thượng Cửu, Vương dụng xuất chinh, hữu giá, chiết thủ, hoạch
phi kỳ sũ, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Vua dùng ra đánh, có sự tốt, bẻ đầu, bắt chẳng
phải loài, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Trên là Dương ở trên, nhằm chót sự sáng,
là kẻ cứng sáng, đến tột bậc vậy. Sáng thì có thể soi rọi, cứng thì có thể
quyết đoán, soi rọi được thì đủ xét kẻ tà ác, qụyết đoán được thì đủ để thi
hành oai hình, cho nên đấng vương giả nên dùng sự cứng sáng như thế để
phân biệt những kẻ tàn ác trong thiên hạ mà thực hành việc đánh dẹp của
mình, thì sẽ có công tốt đẹp. Đánh dẹp là một khoản lớn trong việc dụng
hình. Nhưng sáng quá thì không sự nhỏ nhặt nào mà không soi tới, quyết
đoán thì không tha thứ điều gì, nếu không thắt lại bằng đạo vừa phải, thì sẽ
hại về soi xét quá nghiêm. Trừ bỏ kẻ ác trong thiên hạ, nếu trùy cứu hết
những kẻ tiêm nhiễm, lầm lỡ, thì giết sao cho xuể? Sự đau thương của mình
cũng quá lắm vậy, cho nên chỉ nên tỉa lấy những kẻ đầu sỏ, đứa bị bắt được
không phải là bọn bè bạn loại chúng, thì không bị lỗi về sự tàn bạo.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sự cứng sáng tới được chỗ xa, oái sức lừng lẫy
mà hình phạt không quá lạm, đó là đạo không lỗi, cho nên Tượng, Chiêm
của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:王⽤出征, 以正邦也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vương dụng xuất chinh, dĩ chính bang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vua dùng ra đánh, đề chính nước vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng vương giả đùng đức của hào Chín Năm này,
soi rọi, quyết đoán để xét và trừ ác trong thiên hạ, là muốn chỉnh đốn bang
quốc của mình. Đó là cách ở ngôi trên phải thế.
Chú thích:
[1]
Chữ 灕 (Ly) có nghĩa là mắc, lại có nghĩa là sáng.
CHU DỊCH HẠ KINH
周易下經
QUẺ HÀM
Đoái trên; Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Hàm, Tự quái nói rằng: Có trời đất rồi sau mới
có muôn vật, có muôn vật rồi sau mới có trai gái, có trai gái rồi sau mới có
vợ chồng, có vợ chồng rồi sau mới có cha con, có cha con rồi sau mới có vua
tôi, có vua tôi rồi sau mới có trên dưới, có trên dưới rồi sau lễ nghĩa mới có
chỗ đặt. Trời đất là gốc muôn vật, vợ chồng là đạo người, cho nên kinh trên
bắt đầu bằng quẻ Kiền quẻ Khôn, kinh dưới bắt đầu bằng quẻ Hàm, nối đến
quẻ Hằng. Trời đất là hai vật, cho nên hai quẻ (Kiền Khôn) chia ra làm đạo
trời đất; trai gái hợp nhau mà thành vợ chồng, cho nên quẻ Hàm và quẻ Hằng
[1]
đều hai thể hợp lại làm nghĩa vợ chồng, Hàm tức là cảm lấy sự đẹp
[2]
lòng làm chủ, Hằng là nghĩa thường lấy sự chính làm gốc, mà đạo đẹp
lòng, tự nhiên phải có sự chính. Đạo của sự chính vẫn có đẹp lòng, nhún mà
động, cứng mềm đều ứng, đó là đẹp lòng. Hàm là quẻ Đoái trên Cấn dưới.
Tức là gái trẻ và trai trẻ vậy. Trai gái cảm nhau, chẳng ai nồng nàn bằng bậc
trẻ, cho nên đôi trẻ hợp lại, thành ra quẻ Hàm. Thể Cấn đốc thực, chính là cái
nghĩa thật thà. Chí trai đốc thực để giao xuống, lòng gái vui đẹp mà ứng lên,
con trai là kẻ cảm trước, trai lấy lòng thành cảm trước, thì gái đẹp lòng mà
ứng theo.
LỜI KINH
咸亨利員, 取⼥吉.
Dịch âm. - Hàm hanh, lợi trinh, thù nữ, cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ Hàm hanh, lợi chính, lấy con gái, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hàm tức là cảm, nhưng không nói cảm, vì Hàm còn
có nghĩa nữa là đều, tức là trai gái cảm lẫn nhau vậy. Các vật cảm nhau,
không gì thiết tha bằng trai với gái mà hạng tuổi trẻ càng thiết tha hơn. Các
vật cảm nhau thì có lẽ hanh thông, cho nên quẻ Hàm mới có lẽ hanh, Lợi
trinh nghĩa là cái đạo cảm nhau, lợi về sự chính. Lấy con gái tốt, là nói tài
quẻ. Quẻ có mềm trên cứng dưới, hai khí cảm ứng với nhau, đậu mà đẹp
lòng nghĩa trai chịu dưới gái, dùng cách đó mà lấy con gái, thì được chính
đáng mà tốt lành.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hàm là giao cảm. Đoái mềm ở trên, Cấn cứng ở
dưới, mà cùng cảm ứng với nhau. Lại, Cấn chủ đậu, thì sự cảm được chuyên
nhất. Đoái chủ đẹp lòng thì sự ứng đến tột bậc. Lại nữa, Cấn lấy mình là
hạng thiếu nam (trai trẻ), mà chịu dưới Đoái là hạng thiếu nữ (gái trẻ) trai
trước gái, được chính đạo của trai gái, vừa đúng thì hôn nhân, cho nên quẻ
của nó là Hàm, mà lời Chỉêm của nó là hanh mà lợi về sự chính, lấy con gái
thì tốt. Bởi vì cảm thì phải thông, nhưng nếu lấy nhau không theo chính đạo,
thì mất sự hanh, mà các việc làm đều hung!
LỜI KINH
彖⽈:咸感也. 柔尚⽽剛下, ⼆氣應應以相與, ⽌⽽說, 男下⼥,是以亨利貞,
取⼥吉也.
Dịch âm. - Thoán viết: Hàm cảm dã, nhu thượng nhi cương hạ, nhị khí cảm
ứng dĩ tương dữ, chỉ nhi duyệt, nam hạ nữ, thị dĩ hanh lợi trình, thú nữ cát
dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Hàm là cảm vậy. Mềm trên mà cứng
dưới, hai khí cảm ứng để cũng nhau, đậu mà đẹp lòng, trai dưới gái; vì vậy
mới hanh lợi trinh, lấy con gái thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nghĩa của chữ Hàm là cảm, ở quẻ thì hào mềm trên,
hào cứng dưới, mềm lên biến cứng mà thành thể Đoái, cứng xuống biến
mềm mà thành thể Cấn, Âm Dương giao nhau là nghĩa trai gái giao cảm. Lại
Đoái là con gái ở trên, Cấn là con trai ở dưới, cũng là mềm trên cứng dưới,
hai khí Âm Dương cảm nhau ứng nhau, hòa hợp với nhau, thế là cùng nhau.
Đậu mà đẹp lòng, nghĩa là đậu ở sự đẹp lòng, tức là ý kiên nhẫn thành thật.
Cấn đậu ở dưới, ấy là gốc thực nhường nhau. Đoái đẹp lòng ở trên, tức là
hòa vui ứng nhau. Trai mà nhường gái, tức là hòa đến tột bậc. Cái đạo cảm
nhau như thế, cho nên có thể hanh thông, mà được chính đạo, hễ lấy con gái
như thế thì tốt. Tài quẻ như vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu thích nghĩa tên quẻ, các câu dưới, dùng
thể, đức quẻ, tượng quẻ để thích lời quẻ.
LỜI KINH
⼲地感⽽萬物化⽣,聖⼈感⼈⼼⽽⼲下和平.覯其所感⽽⼲地萬物之情可
⾒尧
Dịch âm. - Thiên địa cảm nhi vạn vật hóa sinh, thánh nhân cảm nhân tâm
nhi thiên hạ hòa bình, quan kỳ sở cảm nhi thiên địa vạn vật chi tình khả kiến
hỹ.
Dịch nghĩa. - Trời đất cảm mà muôn vật hóa sinh, đấng thánh nhân cảm
lòng người mà thiên hạ hòa bình; xem cái thửa cảm mà tình của trời đất
muôn vật có thể thấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã nói cái nghĩa trai gái cảm nhau, lại suy cho cùng
cực đạo cảm, cho hết lẽ của trời đất và cách dùng của đấng thành nhân. Hai
khí trời đất cảm nhau mà hóa sinh muôn vật, đấng thánh nhân dùng sự chí
thành đề cảm lòng số dân ức triệu mà thiên hạ hòa bình, cái lòng thiên hạ sở
dĩ hòa bình, là do đấng thánh nhân cảm hóa nó vậy. Xem cái lẽ trời đất giao
cảm, hóa sinh muôn vật và cái cách của đất thánh nhân cảm hóa lòng người,
để đem sự hòa bình đến, thì tình của trời đất muôn vật, có thể thấy được. Cái
lẽ cảm thông, kẻ biết đạo im lặng mà xem mới được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực cái lẽ cảm thông.
LỜI KINH
象⽈:⼭上有澤, 咸.君⼦以虛受⼈.
Dịch âm. - Tượng viết: Sợn thượng hữu trạch, Hàm, quân tử dĩ hư thụ nhân.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có chầm, là quẻ Hàm, đấng quân
tử coi đó mà trống rỗng lòng mình để nhận người ta.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tính chầm nhuần xuống, tính đất chịu sự nhuần
chầm ở trên núi, mà sự thấm nhuần của nó thông suốt, ấy là khí của hai vật
cảm thông với nhau. Đấng quân tử xem tượng núi chầm thông khí đó mà giữ
cho lòng mình trống rỗng để nhận người ta. Ôi, người ta hễ trong bụng
[3] [4]
trống rỗng thì có thể nhận, đầy đặc thì không thể nhận. Trống rỗng
trong lòng tức là không có ý riêng vậy. Trong lòng đã không chuyên chủ, thì
không sự cảm nào mà không thông. Nếu chỉ lấy lượng mà chứa, chọn sự hợp
lý với mình mà nhận, thì không phải là đạo “có cảm ắt thông” của đấng
thánh nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trên núi có chầm là vì sự trống rỗng mà thông
suốt vậy.
LỜI KINH
初六: 咸其拇
Dịch âm. - Sơ lục: Hàm kỳ mẫu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Cảm thửa ngón chân cái.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Đầu ở dưới quẻ dưới, với hào Tư cảm
nhau, là phận nhỏ, ở chỗ đầu sự cảm chưa sâu, há động được người? Cho
nên cũng như ngón chân cái người ta mới động, chưa đủ để tiến lên. Người
ra cảm nhau cùng có nông sâu nhẹ nặng khác nhau, biết thời thế thì xử lý
không mất lẽ phải.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ Hàm dùng thân thể người ta làm Tượng, cảm
ở dưới đất, là Tượng ngón chân cái, sự cảm còn nông, muốn tiến chưa được,
cho nên không nói cát hung. Quẻ này tuy chủ về sự cảm, nhưng cả sáu hào
đều nên tĩnh không nên động.
LỜI KINH
象⽈:咸其拇, 志在外也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm kỳ mẫu, chí tại ngoại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa ngón chân cái, chí ở ngoài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí của hào Đầu mà động, là cảm với hào Tư, cho
nên nói là “ở ngoài”. Chí tuy động mà cảm chưa sâu, chưa đủ để tiến lên.
LỜI KINH
六⼆:咸其腓,凶,居吉.
Dịch âm. - Lục nhị: Hàm kỳ phi, hung! cư cắt!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Cảm thửa bụng chân hung! Ở yên, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phi là bụng chân, khi đi, nó phải động trước, rồi
chân mới nhắc nó lên, không phải bụng chân tự động. Hào Hai nếu không
giữ đạo, chờ người trên đến tìm mình, mà cứ động trước như cái bụng chân,
thì là nóng nảy càn dở, tự mình làm mất đạo mình, cho nên mới hung. Nếu
mà ở yên không động, để chờ người trên đến tìm, thì hợp với đạo tiến lui mà
tốt. Hào Hai là người trung chính, vì nó ở trong cuộc “cảm” mà ứng với hào
Năm, cho nên phải như thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Phi là bụng chân, khi muốn đi thì nó động trước,
đó là một kẻ nóng nảy càn dỡ, không thể giữ bền. Hào Hai ở vào chỗ đó, lại
là chất Âm mềm không thể giữ bền, cho nên mới lấy tượng đó. Nhưng nó có
đức trung chính, có thể ở yên nơi chốn của mình, cho nên lời Chiêm của nó
là động thì hung mà tĩnh thì tốt.
LỜI KINH
象⽈, 雖凶,居吉,順不害也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tuy hung, cư cát, thuận bất hại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dẫu hung, ở yên tốt, thuận thì không hại
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở giữa được chỗ chính, ứng với nó lại cũng là kẻ
trung chính, tài nó vốn là lương thiện, vì ở thì “cảm”, chất mềm mà ứng lên
trên, cho nên răn rằng: Hễ động trước mà đi tìm vua thì hung, ở yên mà tự
giữ đạo thì tốt; lời Tượng lại nói cho rõ ý đó mà rằng: “Không phải răn rằng
không được cảm nhau, chỉ có thuận lễ thì không có hại. Thuận lễ nghĩa là
giữ đạo đừng động trước vậy.
LỜI KINH
九三:咸其股,執其雖,往吝.
Dịch âm. - Cửu Tam: Hàm kỳ cổ, chấp kỳ tùy, vãng lận.
Dịch nghĩa. - Hào Chính Ba: Cảm thửa đùi, giữ thửa sự theo, đi thì đáng
tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba là chất Dương ở chỗ cứng, có tài
Dương cứng mà làm chủ bên trong, ở trên quẻ dưới, ấy là kẻ phải tự giữ
chính đạo, để cảm người ta, thế mà nó lại ứng với hào Sáu Trên, tính Dương
thích đi lên mà đẹp lòng với Âm, hào Trên ở chỗ cùng tột sự cảm duyệt, cho
nên hào Ba cảm mà theo đó. Đùi là vật ở dưới mình, trên chân, không thể tự
do, phải theo thân thể mà động, cho nên mới dùng làm Tượng, ý nói hào
Chín Ba không thể tự chủ, phải theo vật khác mà động như cái đùi vậy, thì
sự chấp thủ của nó chỉ là theo người mà thôi. Tài Dương cứng, cảm với kẻ
mình đẹp lòng mà thôi, như thế mà đi, thì đáng thẹn tiểc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đùi là vật theo chân mà động, không thể tự
chuyển. “Giữ” tức là ý “rất nên trì thú”. Hai hào dưới đều muốn động, hào
Ba không thể tự giữ mà theo nó đi, thì đáng tiếc vậy, cho nên Tượng, Chiêm
của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:咸其股,亦不處也,志在隨⼈,所執下也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm kỳ cổ, diệc bất xử dã, chí tại tùy nhân, sở chấp
hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa đùi, cùng chẳng ở vậy: Chí ở
theo người, thửa giữ thấp vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có chất Dương cứng, không biết tự giữ, chí lại
thích theo người ta, ấy là sự cầm giữ của nó rất hèn thấp vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nói là “cũng” vì hai hào trước đều muốn động cả.
Hai hào Âm vốn tính nóng nẩy, nó động là phải, hào Chín Ba là chất Dương
cứng, ở chỗ cùng cực sự đậu, nên tĩnh thì phải, mà cũng lại động, là đáng
tiếc lắm.
LỜI KINH
九四:貞吉,悔亡,憧撞往來,朋從爾志,
Dịch âm. - Cửu Tứ: Trinh cát, hối vong, đồng vãng lai, bằng tòng nhĩ tư.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Chính bền thì tốt, sự ăn năn sẽ mất; săng sắc đi
lại, bạn theo sự nghĩ của mày.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cảm là sự động của người ta, cho nên đều theo thân
thể người ta mà lấy Tượng. Ngón chân cái lấy về nghĩa “ở dưới mà động
nhỏ”; bụng chân lấy nghĩa “động trước”, đùi lấy nghĩa “động theo”. Hào Tư
không lấy Tượng gì mà nói thẳng vào đạo cảm, không nói “cảm thửa tim” vì
sự cảm tức là tim rồi. Hào Tư đứng chỗ giữa mà ở quẻ trên, đúng vào ngôi
của trái tim, cho nên là chủ sự cảm, mà nói đạo cảm, chính bền thì tốt, mà sự
ăn năm sẽ mất, không theo lẽ chính, thì sẽ có sự ăn năn. Lại, hào Tư là thể
đẹp lòng, ở ngôi Âm mà ứng với hào Đầu; cho nên răn rằng: đạo cảm chính
bền không gì không thông, nếu có vướng víu riêng tây, thì hại cho sự cảm
thông, sẽ có ăn năm. Đấng thánh nhân cảm lòng thiên hạ, như thể rét nực
mưa nắng, không gì không thông, không gì không ứng, chỉ là sự chính mà
thôi, chính là để trống lòng mình, không có ý riêng. Săng sắc đi lại bạn theo
mình nghĩ, nghĩa là trinh nhất thì sự cảm mình không gì không thông, nếu
mà đi lại săng sắc, dùng lòng riêng của mình để cảm người ta, thì chỉ cho
nào sự nghĩ tới nơi có thể cảm động, còn chỗ không tới, thì không thể cảm.
Đó là bè bạn và kẻ đồng loại chỉ theo sự nghĩ của mình vậy. Lòng riêng có
sự vướng víu đã chủ về một góc, một việc, há lại có thể thênh thang, mông
mênh, không đâu không thông?
[5]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Tư ở trên đùi, dưới thăn thịt , lại
nhằm giữa ba hào Dương, là trái tim, chủ của sự cảm. Tim mà cảm người,
nên chính và bền, mới là được lẽ, nay là hào Chín Tư lấy thể Dương ở ngôi
Âm, là mất sự chính mà không bền, cho nên nhận lời Chiêm mà đặt lời răn,
cho rằng hễ chính mà bền thì tốt, sư ăn năn sẽ mất; nếu cứ săng sắc, không
thể chính bền, mà bận lòng về sự cảm riêng, thì chỉ bè bạn cùng loài theo
mình, không thể tới được chỗ xa nữa.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Đi lại vẫn là cảm ứng, săng sắc
nghĩa là một lòng muốn cảm nó, một lòng lại muốn nó đến ứng mình. Ví như
mới chính cái nghĩa, liền muốn mưu cái lợi, mới tỏ cái đạo liền muốn tính
cái công; lại như khi thấy đứa trẻ ngã vào trong giếng, bụng mình rùng rợn,
vừa muốn cứu nó, vừa muốn cha mẹ nó khen mình tử tế, đó là cái bệnh săng
sắc.
Có người hỏi rằng: Đi lại tức là trong lòng săng sắc đi lại, cũng như nói rằng
“đi lại trong lòng”, phải không? Đáp rằng: Không phải. Hệ từ đã nói rõ rằng:
Mặt trời đi thì mặt trăng lại, mặt trăng đi thì mặt trời lại, mùa rét đi thì mùa
thu nắng lại, mùa nắng đi thì mùa thu rét lại, đâu phải là sự đi lại trong lòng?
Cái đó chỉ là đối với cái “mặt trời đi thì mặt trăng lại” kia mà nói. Đằng kia
là cái đi lại tự nhiên, cái săng sắc thì là cái đi lại có thêm có ý riêng không tốt
vào đó; săng sắc chỉ là thêm cái lòng vội vã không thể thuận theo với lẽ tự
nhiên.
LỜI KINH
象⽈:貞其悔亡,未感害美也,憧憧往來,未光六也.
Dịch âm. - Tượng viết Trinh cát, hối vong, vị cảm hại dã, đồng đồng vãng
lại, vị quang đại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chính tốt, sự ăn năn mất, chưa cảm hại
vậy, săng sắc đi lại, chưa sáng lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chính bền thì sự ăn năn phải mất, đó là chưa bị sự
cảm riêng làm hại; hễ là ứng riêng thì có hại cho sự cảm, săng săng sắc đi
lại, là lấy lòng riêng cảm nhau, đạo cảm đẹp rồi, cho nên nói là chưa sáng
lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cảm hại nghĩa là lấy sự bất chính mà cảm thì có
hại vậy.
LỜI KINH
九五:咸其腮,無悔.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Hàm kỳ môi, vô hối.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Cảm thửa thăn thịt, không ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm là ngôi tôn, nên lấy lòng chí thành
để cảm thiên hạ mà ứng với hào Hai, liền với hào Trên, nếu vướng víu với
hào Hai mà đẹp lòng với hào Trên, thì thiên tử nông hẹp, không phải là đạo
kẻ làm vua, há cảm được thiên hạ? Thăn thịt là thịt lưng trái nhau với tim,
mắt không trông thấy. Ý nói: nếu trái được lòng riêng, kẻ cảm thông phải là
người mình đã trông thấy mà đẹp lòng, thì được chính đạo của kẻ làm vua
cảm thiên hạ mà không có sự ăn năm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thăn thịt tức là thịt lưng, ở khoảng trên tim mà nó
trái nhau với tim, không thể cảm vật, chẳng vướng víu về sự riêng tây, Hào
Chín Năm vừa nhằm chỗ đó, cho nên dùng làm Tượng mà răn kẻ xem: hễ
mà có thể như thế, thì tuy không cảm được người nhưng cũng có thể không
phải ăn năn.
LỜI KINH
象⽈:咸其,志未也
[6]
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm kỳ môi, chí mạt dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa thăn thịt, chí ngọn vậy.
Truyện của Trình Di. - Đây là răn bảo người ta, khiến họ trái với lòng riêng
mà cảm thăn thịt, vì họ để bụng về đường nông nổi, vút ngọn, vướng víu hào
Hai mà đẹp lòng với hào Trên, đố là cảm về tư dục của mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chí ngọn nghĩa là không thể cảm người.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Hào Đầu nói rằng: “chí ở
ngoài”, hào Ba nói rằng: “chí ở theo người” hào Năm tuy không vướng víu
lòng riêng, không thể cảm người, nhưng mà chí nó như thế cùng nhỏ nhặt
lắm.
LỜI KINH
上六:咸其辅,頰,⾆.
Dịch âm. - Thượng Lục: Hàm kỳ phụ, giáp, thiệt.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Cảm thửa xương má, mép, lưỡi.
GIẢI NGHĨA
[7]
Truyện của Trình Di. - Hào Trên Âm mềm thuộc thể đẹp lòng mà lại là
chủ của sự đẹp lòng, lại ở chỗ cùng tột của sự đẹp lòng, đó là kẻ muốn cảm
người đến tột bậc, cho nên không thể lấy lòng chí thành cảm người mà chỉ
phát hỉện ở chỗ miệng lưỡi, ấy là thói thường của bọn tiểu nhân con gái há
động được người?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Xươmg má, mép, lưỡi đều là vật dụng để nói mà
phía trên thân thể, hào Sáu Trên lấy chất Âm ở cuối thể đẹp lòng, đó là kẻ ở
chỗ cùng cực sự cảm, chỉ cảm người bằng lời nói mà không có sự thật; lại,
quẻ Đoái tức là miệng lưỡi cho nên Tượng nó như thế, đủ biết là hung.
LỜI KINH
象⽈:咸其辅頰⾆,籐⼜説也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm kỳ phụ, giáp, thiệt, đằng khẩu thuyết dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa xương má, mép lưỡi, là ruổi
miệng nói vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chỉ có chí thành mới cảm được người, hào này lại
lấy sự mềm mỏng đẹp lòng tuyên dương ở miệng nói, há cảm được người.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 滕 (đằng) với chữ 騰 (đằng là ruổi) vẫn dùng
lẫn lộn.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khê nói rằng: Bọn Tô Tần, Trương
Nghi, xoay ngang, xoay dọc lời nói của họ, đó tức là ruổi miệng nói.
Có người hỏi rằng: Nội quái của quẻ Hàm là Cấn, chủ về sự đậu, cớ sao
trong quẻ đều nói sự động? Chu Hy đáp rằng: quẻ Cấn tuy chủ về sự đậu,
nhưng quẻ Hàm có nghĩa giao cảm, đều là muốn động, cho nên đều nói về
động, nhưng hễ hơi động thì đều không tốt. Mà động sở dĩ không tốt, là vì
nội quái thuộc cần.
Chú thích:
[1]
Chỉ quẻ Hàm.
[2]
Chỉ quẻ Hoái.
[3]
Tức là bỏ hết thành kiến.
[4]
Tức là có thành kiến.
[5]
Coi hào sau đây.
[6]
Chữ 未 (mạt) có nghĩa là nhỏ nhặt.
[7]
Chỉ về quẻ Đoái.
QUẺ HẰNG
☳ Chấn trên; ☴Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Quẻ Hằng, Tự quái nói rằng: Đạo vợ chồng không
[1]
thể không lâu, cho nên tiếp đến quẻ Hằng . Hằng nghĩa là lâu. Quẻ Hàm là
đạo vợ chồng, vợ chồng ăn ở với nhau trọn đời không đổi, cho nên sau quẻ
Hàm tiếp đến quẻ Hằng. Quẻ Hàm, trai trẻ ở dưới gái trẻ, là trai mà chịu
nhường gái, đó là nghĩa trai gái giao cảm; quẻ Hằng trai lớn ở trên gối lớn,
trai tôn gái ty, đó là đạo thường của vợ chồng ở nhà. Bàn về tình giao cảm,
thì bậc trẻ là thân thiết nhau; bàn về thứ tự tôn ty, thì bậc lớn phải cẩn thận
đứng đắn, cho nên Đoái Cấn hợp nhau là quẻ Hàm, mà Chấn Tốn hợp nhau
thì là quẻ Hằng. Trai ở trên gái, ấy là trai động ở ngoài, gái thuận ở trong, tức
là lẽ thường của đạo người. Lại, cứng trên mềm dưới, sấm gió cùng nhau,
nhún mà động, cứng mềm ứng nhau, đều là nghĩa hằng.
LỜI KINH
恆亨,無咎,利貞,利有攸往.
Dịch âm. - Hằng hanh, vô cữu, lợi trinh, lợi hữu du vãng.
Dịch nghĩa. - Quẻ Hằng hanh, lợi về sự chính, lợi có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hằng là thường lâu, đạo hằng có thể hanh thông, hễ
thường thường theo giữ đạo ấy mà có thể hanh thông mới là không lỗi, nếu
thường thường theo giữ đạo ấy mà không thể hanh thông, thì không phải là
đạo có thể thường thường theo giữ, tức là có lỗi. Ví như đấng quân tử thường
thường theo giữ điều thiện, đó là cái đạo có thể thường thường theo giữ; kẻ
tiểu nhân thường thường theo giữ điều ác, đó là lỗi với cái đạo có thể thường
thường, Đạo hằng sở dĩ hanh được, là vì trinh chính, cho nên nói là “lợi
trinh”. Ôi gọi là hằng, tức là cái đạo có thể thường thường, không phải chỉ
giữ một bề mà không thay đổi, cho nên mới lợi về có thửa đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hằng là thường lâu. Là quẻ Chấn cứng ở trên,
Tốn mềm ở dưới. Chấn sấm, Tốn gió, hai vật cùng nhau, Tốn nhún, Chấn
động, là nhún mà động, hai thể sau hào đều ứng với nhau. Cả bốn điều đó
đều là lẽ thường, cho nên mới là quẻ Hằng. Lời Chiêm của nó thì là hễ mà có
thể giữ lâu đạo ấy thì hanh mà không lỗi, lại ắt lợi về giữ được nết trinh, mới
là được cái đạo mình vẫn thường thường theo giữ mà lợi có thửa đi.
LỜI KINH
彖⽈:恒,九也.
Dịch âm. - Thoán viết: Hằng cửu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: - Hằng là lâu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hằng tức là nghĩa dài lâu.
LỜI KINH
剛上⽽柔下,雷⾵相與,巽⽽動,剛柔皆應,恆.
Dịch âm. - Cương thượng nhi nhu hạ, lôi phong tương dữ, tốn nhi động,
cương nhu giai ứng, Hằng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tài quẻ có bốn điều đó, tức là cái nghĩa làm nên quẻ
Hằng. Cứng lên mà xuống, nghĩa là hào Đầu quẻ Kiền lên ngôi Tư, hào Đầu
quẻ Khôn, xuống ở ngôi đầu, hào cứng lên mà hào mềm xuống, hai hào đổi
chỗ thì thành Chấn Tốn, Chấn trên Tốn dưới, cũng là cứng lên mềm xuống.
Cứng ở trên mà mềm ở dưới, tức là đạo hằng. Sấm gió cùng nhau, nghĩa là
sấm động thì gió nổi, hai đàng chờ nhau, giữ lẫn cho nhau, cho nên nói là
“cùng nhau”, đó cũng là sự thường của nó. Nhún mà động, nghĩa là dưới
Tốn thuận mà trên Chấn động, tức là lấy đức nhún mà động. Trời đất tạo hóa
thường lâu không thôi, cũng là động bằng cách thuận mà thôi. Nhún mà
động tức là đạo thường lâu vậy. Động mà không thuận, có thể thường
thường mãi chăng? Bốn điều đó tức là đạo hằng, vì vậy quẻ này mới là quẻ
Hằng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ, tượng quẻ, đức quẻ để thích
nghĩa tên quẻ. Có người lấy sự biến đổi của quẻ giải nghĩa mấy chữ “cứng
lên mềm xuống mà rằng: “Quẻ Hằng do ở quẻ Phong mà lại, hào cứng lên
ngôi Hai, hào mềm xuống ở ngôi Đầu” cũng thông.
LỜI KINH
恆亨,利貞,無咎,久於其道也.
Dịch âm. - Hằng hanh, lei trinh, vô cữu, cửu ưkỳ đạo dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ Hằng hanh, lợi về sự chính, không lỗi, là vì lâu với thửa
đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo Hằng có thể đem lại sự hanh thông mà không
tội lỗi, nhưng cái mà mình vẫn thường giữ; nên được chính đính, nếu không
chính đính thì không phải là đạo có thể thường giữ, cho nên nói là lâu với
thửa đạo. Thửa đạo tức là cái đạo có thể thường giữ vậy. Không giữ được
đều thường thường và thường thường giữ đạo bất chính, đều không thể hanh
thông mà có lỗi vậy.
LỜI KINH
天地之道,恆久⽽不已也.
Dịch âm. - Thiên địa chi đặo, hằng cửu nhi bất dĩ dã.
Dịch nghĩa. - Đạo của trời đất, thường lâu mà không thôi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trời đất sở dĩ không bị ngừng tắt, là vì có đạo
thường lâu, người mà thường giữ được cái đạo có thể thường giữ, thì hợp với
lẽ trời đất.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đạo hằng vẫn có thể hanh và không lỗi nữa,
nhưng ắt lợi về sự chính mới là lâu với thửa đạo, không chính thì là cái giữ
lâu đó không phải chính đạo. Đạo của trời đất sở dĩ lâu dài được, cũng vì sự
chính mà thôi.
LỜI KINH
利有攸往,終則有始也.
Dịch âm. - Lợi hữu du vẵng, chung tắc hữu thủy dã.
Dịch nghĩa. - Lợi có thửa đi, chót thì có đầu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lý trong thiên hạ, chưa có khi nào không động mà
lại có thể thường thường. Động thì chót rồi lại đầu vì vậy mới thường thường
mà không cùng tận. Phàm những vật do ở trời đất sinh ra, dẫu đến núi non
rắn dầy, cũng phải biến đổi, cho nên “hằng” không phải là nhất định, nhất
định thì không phải hằng, chỉ có tùy thời biến đổi, mới là đạo thường, cho
nên nói rằng “lợi có thửa đi”. Tỏ ra là phải như thế, là sợ người ta câu nệ về
thói thường.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Lâu với thủ đạo” là chót, “lợi có thửa đi” là đầu.
Động tĩnh sinh lẫn cho nhau, đó là lẽ tuần hoàn, nhưng phải lấy tĩnh làm chủ.
LỜI KINH
⽇⽉得天⽽能久照,四時變化⽽能久成,擎⼈久於其道⽽天下化成.觀其所
恆⽽天地情物之情可⾒矣.
Dịch âm. - Nhật nguyệt đắc thiên nhi năng cửu chiếu, tứ thì biến hóa nhi
năng cửu thành, thánh nhân cửu ư kỳ đạo nhi thiên hạ hóa thành, quan kỳ sở
hằng, nhi thiên địa vạn vật chi tình khả kiến hỹ.
Dịch nghĩa. - Mặt trời mặt trăng được trời mà có thể soi lâu, bốn mùa biến
hóa mà có thể nên lâu, đấng thánh nhân lâu với thửa đạo mà thiên hạ hóa
nên; xem cái thửa thường, mà tình trời đất muôn vật có thể thấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là nói cho cùng cực lẽ thường. Mặt trời mặt
trăng chỉ là tính khí Âm Dương mà thôi, vì nó thuận đạo trời mà đi lại đầy
vơi, cho nên có thể soi lâu không thôi, “được trời”, là thuận lẽ trời vậy; bốn
mùa chỉ là khí của Âm Dương mà thôi, đi lại biến hóa, sinh nên muôn vật,
cũng vì được lẽ trời, cho nên có thể thường lâu không thôi; đấng thánh nhân
đem đạo thường lâu, thực hành có thường độ, mà thiên hạ hóa theo, thành ra
tục tốt. “Xem cái thửa thường”, nghĩa là xem mặt trời mặt trăng lâu soi, bốn
mùa lâu nên và cái lẽ thánh nhân sở đĩ thường lầu, xem những cái đó thì tình
lý của trời đất muôn vật có thể thấy được. Cái đạo thường lâu của trời đất,
cái lý thường lâu của thiên hạ, nếu không phải kẻ biết đạo, ai mà hiểu được?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói thật cùng cực cái đạo thường lâu.
LỜI KINH
象⽈:雷⾵恆,君⼦以⽴不易⽅.
Dịch âm. - Tượng viết: Lôi phong Hằng, quân tử dĩ lập bất dịch phương.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sấm gió là quẻ Hằng, đấng quân tử coi
đó mà đứng chẳng đổi phương.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử coi tượng sấm gió cùng nhau làm
thành quẻ Hằng, để giữ cho đức của mình thường lâu, tự đứng trên đường
trung chính thường lâu, không đổi phương sở.
LỜI KNH
初六:泼情,員凶,無攸利.
Dịch âm. - Sơ Lục: Tuấn Hằng, trinh hung, vô du lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đào sâu sự thường, trinh cũng hung, không
thửa lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu ở dưới mà hào Tư là chính ứng của nó, là
người biết thủ thường mà không biết đo đắn tình thế: hào Tư là thể Chấn mà
tính Dương, lấy chất cứng ở chỗ cao, chí nó muốn lên không muốn xuống,
lại bị hào Hai, hào Ba ngăn cách, cái chí ứng với hào Đầu của nó đã khác
thường rồi, thế mà hào Đầu còn cầu mong một cách sâu sắc, ấy là chỉ biết lẽ
thường, không biết lẽ biến: Tuấn nghĩa là đào cho sâu, “đào sâu sự thường”
nghĩa là cầu sự thường một cách sâu sắc. Thủ thường mà không biết đo đắn
tình, thế, cầu mong người trên một cách sâu bền, chặt chẽ, đó là đạo hung.
Câu lệ thói thường như thế, thì không đi đâu mà lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu với hào Tư là chính ứng, đó là lẽ
thường, nhưng hào Đầu ở thể dưới mà đóng ngôi Đầu, chưa thể cầu cạnh sự
gì một cách sâu sắc, hào Tư thể Chấn, tính Dương, chỉ lên không xuống, lại
bị hào Hai hào Bá ngăn cách, cái ý ứng với hào Đầu đã khác thường rồi, hào
Đầu là hạng nhu ám không biết đo đắn tình thế, lại lấy chất Âm ở thể Tốn là
chủ sự nhún, tính chỉ vụ nhập, cho nên cứ theo lẽ thường mà cầu cạnh nó
một cách sâu sắc, đó là tượng “đào sâu sự thường”. Kẻ xem như thế, tuy
chính cũng hung, mà không lợi về điều gì.
LỜI KINH
象⽈:浚情志凶,始求深也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tuấn hằng chi hung, thủy cầu thâm dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đào sâu sự thường mà hung, mới cầu sâu
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở lúc mới đầu của đạo Hằng, mà cầu mong người
trên một cách sâu sắc, ấy chỉ là biết thói thường mà không biết đo đắn tình
thế, vì vậy mới hung.
LỜI KINH
九⼆:悔亡.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Hối vong.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Sự ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong nghĩa quẻ Hằng, mà ở được chỗ chính thì là
đạo thường, Chín là hào Dương mà ở ngôi Âm, đó là trái với lẽ thường, ở
chỗ trái thường, đáng lẽ thì có ăn năn, vì hào Chín Hai lấy đức “giữa” ứng
với hào Năm, hào Năm lại ở ngôi giữa, lấy đức “giữa” ứng với đức “giữa”,
thì nó ở yên hay cử động đều được mực giữa; ấy là kẻ thường lâu được với
đạo “giữa”. Thường lâu được với đạo “giữa” thì không sai mất sự chính.
“Giữa” trọng hơn “chính”, “giữa” thì “chính” rồi, “chính” thì chưa ắt là
“giữa”. Hào Chín Hai lấy đức cứng giữa mà ứng nhau với kẻ “đức giữa”, đó
là nói trội về đức, đủ để làm mất sự ăn năn. Người ta hễ biết được trọng,
khinh, thì có thể nói chuyện Kinh Dịch.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương, ở ngôi Âm, đáng lẽ có sự ăn
năn, vì nó giữ lâu đức “giữa”, cho nên mới mất sự ăn năn.
LỜI KINH
象⽈:龙⼆悔亡,能九中也
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu Nhị hối vong, năng cửu trung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Chín Hai, ăn năn mất, vì giữ lâu
được đức giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ được khỏi ăn năn, vì nó có thể thường lâu với
đức giữa vậy. Người ta có thể thường lâu với đức giữa, há chỉ mất sự ăn năn
mà thôi, còn là đức hay nữa.
LỜI KINH
九三:不恆其德,或承之羞,貞吝.
Dịch âm. - Cửu Tam: Bất hằng kỳ đức, hoặc thừa chi tu, trinh lận.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Chẳng thường thửa đức, hoặc vâng đây thẹn,
trinh cùng đáng tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ba là hào Dương ở ngôi Dương, ở được phải ngôi,
đó là chỗ ở thường, thế mà nó lại muốn theo hào Sáu Trên, chẳng những Âm
Dương theo nhau, gió lại theo sấm, được chỗ thường mà không chịu ở, đó là
người không có đức hằng. Đức đã không thường, thì sự hổ nhục hoặc cũng
theo tới. “Hoặc vâng đấy” nghĩa là có lúc sẽ đến. “Trinh cũng đáng tiếc”:
nghĩa là cố giữ đức bất hằng để làm đức hằng, há là chẳng đáng thẹn tiếc?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ngôi tuy chính, nhưng nó quá cứng không giữa,
chỉ lại muốn theo hào Trên, không thể ở lâu cái chỗ của mình, cho nên là
tuợng “chẳng hằng thửa sức, hoặc vâng đấy thẹn”. “Hoặc” là không biết
người nào, “thửa” là vâng, ý nói người ta đều được vâng (sự hổ thẹn) mà tiến
cho, không biết là ở đâu lại. Trinh lận nghĩa là chính mà không giữ đức hằng
thì là đáng tiếc, đó là lời răn lại kẻ xem.
LỜI KINH
象⽈:不恆其德,無所容也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất hằng kỳ đức, vô sở dung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng thường thửa đức, không có chỗ
dung vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người đã chẳng thường, thì còn dung ở vào đâu?
Cái chỗ nên ở, đã không thường thường yên ở, mà lại ở vào chỗ không phải
sở cứ, thì há có thể thường ở? Đó là cái người bất hằng không có chỗ nào để
dung thân mình.
LỜI KINH
九四:⽥無禽.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Điền vô cầm.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Săn không loài cầm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy chất Dương ở ngôi Âm, tức là ở không phải
ngôi, ở không phải chỗ, dẫu thường theo giữ mà có ích gì? Sự làm của người
ta hễ mà phải đạo thì lâu mãi sẽ thành công, nếu không phải đạo, dù lâu mà
có ích gì? Cho nên lấy sự đi săn làm thí dụ, ý nói hào Chín ở ngôi Tư, dẫu
rằng thường lâu, cùng như săn bắn không được cầm thú, nghĩa là uổng phí
sức mà không có công.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở ngôi Âm tức là ở lâu chỗ
không phải ngôi, cho nên mới là tượng ấy. Kẻ xem nếu đi săn thì không
được gì, mà cái việc khác, cũng không được cái sở cầu của mình.
LỜI KINH
象⽈:久⾮其位,安得禽也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu phi kỳ vị, an đắc cầm dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ở lâu không phải ngôi, sao được con cầm
vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở không phải ngôi, dẫu lâu được gì? Vì lấy sự đi
săn làm thí dụ, cho nên nói là “sao được con cầm”.
LỜI KINH
六五: 恆其德,負,婦⼈吉,夫⼦凶.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Hằng kỳ đức, trinh, phụ nhân cát, phu tử hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Thường thửa đức, chính, đàn bà tốt, đàn ông
hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm ứng với hào Hai, là Âm mềm mà ứng
Dương cứng, ở giữa mà kẻ ứng với cũng giữa, ấy là sự chính của kẻ Âm
mềm, cho nên hễ thường lâu được với đức ấy thì là chính bền. Lấy sự thuận
theo làm nết thường, tức là đạo đàn bà, với đàn bà như thế là chính, cho nên
mới tốt. Nếu đấng trượng phu cũng lấy sự thuận theo người ta làm nết
thường, thì là mất sự chính đính của kẻ Dương cương, tức là lung. Hào Năm
là ngôi vua mà không nói về đạo vua, là vì như nghĩa của hào Sáu Năm, ở kẻ
trượng phu còn hung, huống chi đạo kẻ làm vua. Ở kẻ khác, hào Sáu ở ngôi
vua mà ứng với kẻ cứng, cùng chưa là hỏng, vì ở quẻ Hằng, cho nên không
thể như thế. Đạo làm vua há lại có thể lấy sự mềm thuận làm nết thường ư?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất mềm giữa mà ứng với kẻ cứng giữa,
thường lâu không đổi, tức ià chính mà bền rồi. Nhưng đó là đạo đàn bà,
không phải điều của đàn ông nên làm, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:婦⼈吉,從⼀⽽终也.夫⼦制義,從婦凶也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phụ nhân cát, tòng nhất nhi chung dã; phu tử chế
nghĩa, tòng phụ hung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đàn bà tốt, theo một bề đến trọn đời vậy;
đàn ông đặt ra nghĩa, theo đằn bà thì hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Như hào Năm theo hào Hai, với đàn bà là chính
đáng mà tốt, bởi vì đàn bà lấy sự theo làm đạo chinh, lấy sự thuận làm nết
thường, phải nên trọn đời giữ theo một bề, đàn ông là kẻ theo lẽ phải mà làm
việc, nếu theo đạo đàn bà thì là hung.
Lời bàn của Tiên Nho. - Cốc Kiêm Sơn nói rằng: Mềm mà ở giữa, tức là
ngôi có dư mà tài không đủ xứng. Đàn bà tốt, đàn ông hung, là sao? Là vì
đàn bà có thể theo một bề đến trọn đời, đàn ông là kẻ tự đặt ra nghĩa, mà lại
theo nghĩa của đàn bà được sao? Cho nên Bá Di là bậc thánh trong sạch, ông
Mạnh Tử chê là hẹp, Bá Cơ giữ lề không đi, đức Khổng Tử bảo là Kinh, coi
đó đủ biết.
LỜI KINH
上九:掁恆凶.
Dịch âm. - Thượng lục: Chấn hằng, hung.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Xốc thường, hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu ở cuối quẻ Hằng, chót thể Chấn, sự hằng
đã cuối thì thành bất thường, thể Chấn đã phải động đến cùng tột. Là chất
Âm, ở ngôi Trên, không phải là chỗ yên ổn của nó, vả lại, nó là kẻ Âm mềm,
không thể giữ vững sự thạo thủ của mình, đều là nghĩa bất thường, cho nên
mới là xốc thường, tức là lấy sự “dũ” làm nết thường vậy. Xốc là động cách
nhanh chóng, ví như xốc áo, xốc nách, tức là cái ý xốc nổi vận động. Ở ngôi
trên, mà sự động không có tiết độ, nếu lấy kiểu ấy là nết thường, thì hung là
đáng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Xốc là động cách nhanh chóng. Hào Sáu Trên ở
cùng tột quẻ Hằng, nhằm chót thể Chấn, sự thường đã cùng tột thì thành bất
thường, thể Chấn đã chót thì phải quá động, nó lại là chất Âm mền, không
thể giữ bền, ở ngôi trên không phải chỗ yên ổn của nó, cho nên có Tượng
“xốc thường” mà lời của nó thì hung.
LỜI KINH
象⽈:振恆在上,⼤無功也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chấn hằng tại thượng, đại vô công dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: xốc thường ở trên, cả không công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo ở trên, ắt có đức thường, thì mới có thể có
công, nếu mà nóng động bất thường, thì còn nên được trò gì? Ở trên mà
không thường, ắt phải hung lắm. Lời Tượng lại tỏ nó không có thể thành lập
sự gì, cho nên nói rằng: “cả không công vậy”.
Chú thích:
[1]
Chữ 恒(hằng) nghĩa là thường thường lúc nào cùng như lúc nào.
QUẺ ĐỘN
☰ Kiền trên ; ☶ Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Quẻ Độn, Tự quái nói rằng; Hằng nghĩa là lâu, các
[1]
vật không thể ở lâu nơi chốn của nó, cho nên tiếp đến quẻ Độn . Độn tức
là lui. Ôi, lâu thì phải đi, đó là cái lẽ “chờ nhau”. Vì vậy quẻ Độn mới nối
quẻ Hằng. Độn là lui, là tránh, nghĩa là bỏ chỗ này đi chỗ kia. Nó là quẻ dưới
trời có núi, trời là vật ở trên, tính Dương tiến lên; núi là vật cao vót, hình tuy
cao vót mà thể thì là vật đậu, có Tượng lấn lên, mà bị đậu lại không tiến lên,
trời bèn tiến lên mà bỏ nó. Dưới lấn lên mà trên bỏ đi, ấy là xa nhau, cho nên
là nghĩa lánh đi. Hai hào Âm sinh ở phía dưới, là khí Âm đương lớn sắp
thịnh, khí Dương phải tiêu mà lui, kẻ tiểu nhân thịnh dần, đấng quân tử lui
mà tránh nó, cho nên là trốn.
LỜI KINH
遯恆,⼩利貞.
Dịch âm. - Độn hanh, tiểu lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Quẻ độn hanh, nhỏ lợi trinh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Độn là lúc Âm lớn Dương tiêu, đấng quân tử
trốn nấp. Đấng quân tử lui nấp, là để làm cho đạo của mình thẳng ra. Đạo
không bị khuất thì là hanh, cho nên quẻ Độn có nghĩa hanh. Trong việc, cũng
có khi vì sự trốn lánh mà hanh thông, dẫu là lúc đạo kẻ tiểu nhân đương lớn,
đấng quân tử biết cơ lui tránh vẫn phải, nhưng mà việc đời có lúc không
giống nhau, phải tùy theo thời thế, không cần phải ắt như nhau. Âm mềm
đương lớn mà nó chưa đến thịnh lắm, đấng quân tử cũng có cách từ từ ra
sức, tuy không thể trinh lớn mà còn lợi cho sự trinh nhỏ vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Độn là lui tránh, nó là quẻ hai khí Âm lớn dần,
khí Dương nên lui tránh, cho nên là trốn, tức là quẻ thuộc về tháng sáu.
Dương tuy nên lánh, nhưng hào Chín Năm ở vào chính vị, phía dưới có hào
Sáu Hai ứng với, giống như còn có thể làm việc. Có điều hai khí Âm lớn dần
ở dưới, thì thế của mình không thể không lánh, cho nên lời Chiêm của nó là:
Đấng quân tử lánh được thì thân mình dù lui, đạo mình vẫn hanh, kẻ tiểu
nhân thì lợi về sự giữ đường chính đính, không thể lấy cớ lớn dần mà lấn
bách khí Dương. Chữ “nhỏ” là chỉ về bọn Âm nhu tiểu nhân. Lời Chiêm quẻ
này với hai hào Đầu và Hai của quẻ Bĩ giống nhau.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi rằng: chữ ⼩利貞 (tiểu lợi trinh) trong
quẻ Độn, sách Bản nghĩa bảo là kẻ tiểu nhân, xét trong Kinh Dịch, chữ ⼩
(tiểu) chưa có khi nào dùng làm kẻ tiểu nhân, ví như ⼩利有攸往 (tiểu lợi
hữu du vãng) ⼩貞吉 (tiểu trinh cát) đều nghĩa là nhỏ, như chữ ⼩ (tiểu)
trong tiếng ⼤⼩ (đại tiểu). Chưa rõ nghĩa ấy ra sao? Chu Hy đáp rằng: Lời
[2]
kinh vẫn không có lệ đó nhưng lấy Thoán truyện mà suy, thì là chỉ về kẻ
tiểu nhân, nay hãy theo lời kinh mà giữ nghĩa truyện.
LỜI KINH
彖⽈:遯亨,遯⽽亨也.
Dịch âm. - Thoán viết: Độn hanh, Độn nhi hanh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Độn hanh, là lánh đi mà hanh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong lúc đạo kẻ tiểu nhân, đương lớn lên, đấng
quân tử lui tránh, tức là đạo mình được hanh, đấng quân tử tránh nấp, là để
cho Đạo thẳng duỗi. Đây là nói về cách ở thì Độn, từ chữ “cứng đương ngôi
mà ứng” trở xuống, thì bàn về lẽ “thì và tài quẻ còn có thể làm việc”.
LỜI KINH
剛當位⽽應,與時⾏也.
Dịch âm. - Cương đương vị nhi ứng, dữ thì hành dã.
Dịch nghĩa. - Cứng đương ngôi mà ứng, cũng thì đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dù là thì trốn, đấng quân tử ở lúc đó cũng chưa có
nghĩa ắt phải trốn, hào Năm lấy đức Dương cứng, ở ngôi trung chính, phía
dưới lại có hào Sáu Hai lấy đức trung chính ứng nhau với nó, dẫu lúc khí
Âm Dương lớn, như tài quẻ này, cũng còn có thể tùy thời nghe ngóng, nếu
mà có thể ra sức, thì phải đem lòng chí thành phủ trì cho đạo, không nhất
định là cứ phải lánh nấp không làm, cho nên nói là “cùng thì đi vậy”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng một hào Chín Năm thích nghĩa chữ
“hanh”.
LỜI KINH
⼩利貞,浸⽽表也.
Dịch âm. - Tiểu lợi trinh, tẩm nhi trưởng dã.
Dịch nghĩa. - Nhỏ lợi trinh, dần dần mà lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Từ đây trở xuống, lấy hai hào Âm thích chữ “tiểu
lợi trinh”.
LỜI KINH
遯之時,義⼤矣哉.
Dịch âm. - Độn chi thì nghĩa đại hỷ tai!
Dịch nghĩa. - Thì nghĩa của quẻ Độn lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong lúc khí Âm đương lớn, không thể trinh lớn
mà còn lợi về trinh nhỏ, là vì khí Âm 1ớn lên, ắt phải dần dà chưa thể thịnh
ngay, đấng quân tử còn có thể làm chính đạo mình bằng cách nho nhỏ. Gọi
là “nhỏ lợi trinh” tức là phù trì cho nó, đừng để nó phải đến mất. Quẻ Độn là
lúc đầu của khí Âm, đấng quân tử biết cơ từ khi nhỏ nhặt, cho nên phải răn
cho sâu, mà ý của thánh nhân, thì chưa muốn cho vội thôi, cho nên mới có
những lời dạy bảo như hai câu “cùng thì đi” và “nhỏ lợi trinh”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khí Âm đương lớn dần, ở vào cảnh đó cùng khó,
cho nên thì nghĩa của nó càng lớn.
LỜI KINH
象⽈:天下有⼭,遯君⼦以遠⼩⼈,不惡⽽嚴.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiên hạ hữu sơn, Độn; quân tử dĩ viễn tiểu nhân,
bất ác nhi nghiêm.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới trời có núi, là quẻ Độn, đấng quân
tử coi đó mà xa kẻ tiểu nhân, không ác mà nghiêm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dưới trời có núi, núi ở dưới nổi lên mà đậu, trời ở
trên tiến lên mà lánh, ấy là cái tượng trốn lánh, đấng quân tử coi tượng đó
mà lánh xa kẻ tiểu nhân. Cách xa kẻ tiểu nhân, nếu dùng tướng gắt, vẻ dữ,
chỉ để làm cho nó oán, chỉ cần trang trọng uy nghiêm, khiến cho nó bỉết kinh
sợ, tự nhiên phải xa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thể trời không cùng, núi cao có hạn, là Tượng
“lánh”. Nghiêm là sự thường trong việc tự nhủ của đấng quân tử, mà kẻ tiểu
nhân không dám gần.
LỜI KINH
初六:聽尾,萬,勿⽤有攸往.
Dịch âm. - Sơ Lục: Độn vỹ, lệ! Vật dụng hữa du vãng.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Trốn đuôi, nguy! Chớ dùng có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Quẻ khác lấy “dưới” làm hào Đầu, “Trốn” là đi trốn, ở trước thì tiến trước,
cho nên hào Đầu mới là “đuôi”. Đuôi là vật ở đằng sau. Đi trốn mà ở đằng
sau, là kẻ không kịp, cho nên mới nguy! Hào đầu lấy chất mềm ở chỗ nhỏ,
đã là sau rồi, không thể đi nữa, đi thì nguy. Kẻ nhỏ rất dễ ẩn nấp, đi đã nguy,
không bằng không đi khỏi hại.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trốn mà ở sau, là Tượng cái đuôi, cách nguy đó
Kẻ xem không thể có đi, chỉ ẩn nấp, im lặng chờ đợi, có thể khỏi hại.
LỜI KINH
象⽈:遯尾之属,不往何災也.
Dịch âm. - Tượng viết: Độn vỹ chi lệ, bất vãng hà tai dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái nguy của sự trốn đuôi, không đi hại
gì vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Thấy cơ lánh trước, vẫn là phải rồi, đi lánh mà làm
cái đuôi, là đạo nguy đó. Đi đã có nguy, chẳng bằng không đi mà nấp cho
kín, có thể khỏi hại, vì rằng hào này ở chỗ nhỏ nhặt, cho nên mới thế. Người
đời xưa ở chỗ nhỏ, ẩn chỗ thấp, đời loạn mà không đi cùng nhiều.
LỜI KINH
六⼆:執之⽤黄⽜之⾰,莫之滕說.
[3]
Dịch âm. - Lục Nhị: Chấp chi dụng hoàng ngưu chi cách, mạc chi thắng
thoát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Giữ đó, dùng da trâu vàng không ai trút nổi?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai với hào Năm là chính ứng, dù ở lúc phải
lánh xa nhau, mà hào Hai lấy đức trung chính thuận ứng với hào Năm, hào
Năm lấy đức trung chính thân hợp với hào Hai, sự giao kết của nó tự nhiên
vẫn bền. Vàng là sắc “giữa”, trâu là giống thuận, da là vật bền chắc. Hai hào
Hai, Năm lấy đức trung chính, đạo xuôi thuận giao kết với nhau, sự bền chặt
như ràng buộc bằng da trâu vậy. “Không thể xiết nổi” nghĩa là sự giao kết
của nó bền chặt nói không thể xiết.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức trung thuận tự giữ, không ai có thể cởi
được. Đó là cái chí nhất định phải trốn. Kẻ xem tự giữ cũng nên như thế.
LỜI KINH
象⽈:執⽤黄⽜,固志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chấp dụng hoàng ngưu, cố chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giữ dùng trâu vàng, bền chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ trên người dưới lấy đạo trung thuận cố kết với
nhau, tâm chí của họ rất bền, như thể ràng giữ bằng da trâu vậy.
LỜI KINH
九三:繫遯有疾,厲,畜⾂妾,吉.
Dịch âm. - Cửu Tam: Hệ độn, hữu tật, lệ! Xúc thần thiếp, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Vướng trốn, có tật nguy! Nuôi đầy tớ nàng hầu,
tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí Dương đẹp lòng với Âm, hào Ba với hào Hai
liền sát với nhau: Sự trốn qui ở mau mà xa, đã có vướng víu thì không thể
mau và xa. Thế là lại về sự trốn, cho nên là có tật, trốn mà không mau, cho
nên bị nguy. Đầy tớ nàng hầu là bọn tiểu nhân con gái, thích được ơn mà
không biết nghĩa, thân yêu họ thì họ hết lòng với người trên. Vướng víu
riêng tây là cách làm ơn cho hạng tiểu nhân con gái, cho nên, dùng để nuôi
bọn đầy tớ nàng hầu thì được lòng họ, thế là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này phía dưới liền nhau với hào Âm, là
Tượng trốn mà có vướng, tức là cái cách có tật mà nguy. Nhưng dùng cách
đó mà nuôi đầy tớ nàng hầu thì tốt. Bởi vì đấng quân tử đối với hạng tiểu
nhân, chỉ có đầy tớ nàng hầu, bất tất phải hiền mới nuôi được, cho nên lời
Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽥:繫遯之属,有疾憊也.畜⾂妾吉, 不可⼤事也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hệ độn chi lệ, hữu tật bại dã; sức thần thiếp cát, bất
khả đại sự dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vướng trốn mà dữ, là có tật mệt vậy;
nuôi đầy tớ nàng hầu, tốt, là không thể làm việc lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trốn mà có vướng víu, ắt phải vì sự mỏi mệt mà
nguy, có tật là mỏi mệt, nghĩa là không đủ sức nữa. Dùng lòng yêu thương
riêng tây đó mà nuôi đầy tớ nàng hầu thì tốt, nhưng có thể đương nổi việc
lớn.
LỜI KINH
九四,好遯,君⼦吉,⼩⼈否.
[4]
Dịch âm. - Cửu tứ: Hiếu độn, quân tử cát, tiểu nhân phủ .
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Yêu trốn, đấng quân tử tốt, kẻ tiểu nhân không.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư và hào Đầu là chính ứng, đó là kẻ mà nó
yêu thích, đấng quân tử dù có yêu thích kẻ nào, nhưng mà hễ nghĩa phải nên
trốn, thì bỏ thẳng mà không nghi ngờ, đó là nén lòng riêng tây, khôi phục lễ
cũ, dùng đạo đức mà ngăn sự ham muốn, cho nên được tốt. Kẻ tiểu nhận
không biết theo nghĩa mà xử, đắm đuối về sự ham thích, vướng víu với sự
riêng tây, đến nỗi hãm nhục thân mình mà vẫn không thôi cho nên ở kẻ tiểu
nhân thì bĩ, bĩ nghĩa là không hay.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này phía dưới ứng nhau với hào Sáu Đầu mà
lại ở vào thể Kiền cứng mạnh, đó là cái Tượng “có chỗ ham thích mà biết
tuyệt đi, để “trốn”, chỉ có những đấng quân tử biết nén lòng riêng mới làm
được như vậy, còn bọn tiểu nhân thì không làm nổi, cho nên lời Chiêm của
nó là “đấng quân tử thì tốt mà kẻ tiểu nhân thì không tốt”.
LỜI KINH
象⽈: 君⼦好遯,⼩⼈否也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử hiếu độn, tiểu nhân phủ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử yên trốn, kẻ tiểu nhân thì
không vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử dù có yêu thích, nhưng biết trốn đi,
không lỗi với nghĩa, kẻ tiểu nhân thì không thể đè nổi ý riêng, mà đến không
hay.
LỜI KINH
九五:嘉遯,貞吉.
Dịch âm. - Cửu ngũ: Gia Độn, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Tốt trốn, chính tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chín Năm là hào trung chính, tức là cuộc trốn tốt
đẹp, xử được hải đạo trung chính, lúc nên đỗ thì đỗ, lúc nên đi thì đi, như thế
gọi là tốt đẹp, cho nên mới được trinh chính mà tốt lành. Hào Chín Năm
không phải không có vướng ứng, nhưng nó với hào Chín Hai đều tự xử bằng
[5]
cách trung chính, đó là tâm chí và sự động chỉ của nó đều được trung
chính mà không vướng về riêng tây, vì vậy mới tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dương cứng trung chính, phía dưới ứng nhau với
hào Sáu Hai, cũng là bậc mềm thuận trung chính, đó là cuộc trốn tốt đẹp, kẻ
xem được thế mà là bậc chính đính, thì tốt.
LỜI KINH
象⽈:嘉遯貞吉,以正志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Gia độn trình cát, dĩ chính chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tốt trốn chính tốt, vì chính chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tâm chí chính đính thì hành động ắt theo đường
chính đính, cho nên là sự trốn tốt. Ở ngôi giữa, được chỗ chính, mà lại ứng
nhau với kẻ trung chính, đó là tâm chí chính đính, cho nên được tốt. Người
ta hành động hay ngừng trôi, thì cốt chính đính chí mình mà thôi.
LỜI KINH
上九:肥遯,無不利.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Phì độn, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Béo trốn, không gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Béo là đầy lớn rộng rãi. Kẻ trốn chỉ nên nhẹ nhàng
đi xa, không hề vướng mắc là hay. Hào Chín Trên là thể Kiền cương đoán,
lại ở ngoài quẻ, và phía dưới không vướng víu gì, đó tức là kẻ trốn xa mà
không hệ lụy, có thể gọi là rộng rãi dư dụ. Trốn tức là thời cùng khốn, khéo
xẻ thì là béo. Trốn mà như thế, còn gì không lợi?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là Dương cương, ở ngoài quẻ, phía dưới không
có hệ ứng, đó là trốn được xa mà xử được rộng, cho nên Tượng, Chiêm của
nó như thế. Chữ “béo” là ý rộng rãi tự đắc.
LỜI KINH
象⽈:肥釋無不利,無所疑也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phì độn vô bất lợi, vô sở nghi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Béo trốn, không gì không lợi, là không
thửa ngờ vậy.
GIẢI HGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự trốn xa, mà không nghi ngờ đình trệ. Bởi vì, ở
ngoài là đã xa, không có ứng là không hệ lụy, cho nên là nghĩa cương quyết
không nghi ngờ.
Chú thích:
[1]
Độn nghĩa là trốn, là tránh đi.
[2]
Lệ dùng chữ ⼩ (tiểu) chỉ kẻ tiểu nhân.
[3]
Đây là dịch theo Chu Dịch Bản nghĩa, còn theo Dịch truyện, chữ “thoát”
đọc là “thuyết”, nghĩa là nói.
[4]
Theo Chu dịch bản nghĩa và lời Tượng, chữ này đọc là “phủ”.
[5]
Động cựa và ngừng đậu.
QUẺ ĐẠI TRÁNG
Chấn trên;Kiền dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Đại Tráng, Tự quái nói rằng: Trốn là lui thôi,
[1]
vật không thể trốn đều cùng chót, cho nên tiếp đến quẻ Đại Tráng . Độn là
nghĩa bỏ đi, tráng, là nghĩa tiến mạnh, quẻ Độn là khí Âm lớn lên mà khí
Dương phải trốn, quẻ Đại tráng thì là khí Dương mạnh thịnh. Suy ắt có
thịnh, sự tiêu đi và sự sinh ra phải chờ nhau, cho nên đã trốn thì ắt phải
mạnh, vì vậy quẻ Đại tráng mới nối quẻ Độn. Nó là quẻ Chấn trên Kiền
dưới, Kiền cứng mà Chấn động, lấy đức cứng mà động là nghĩa lớn mạnh.
Dương cứng là lớn tức là khí Dương lớn lên quá bậc giữa rồi. Lớn là mạnh
thịnh. Lại, oai dữ như sấm mà ở trên trời, cũng là nghĩa lớn mạnh.
LỜI KINH
⼤壯剩貞.
Dịch âm. - Đại tráng lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Đại tráng lợi về sự chính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo lớn mạnh lợi về trinh chính. Lớn mạnh mà
không đúng với chính đạo, tức là sự hành vi của kẻ hung tợn, không phải đạo
đấng quân tử.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lớn chỉ về Dương, bốn hào Dương thịnh lớn, cho
nên là lớn mạnh, tức là quẻ về tháng hai. Dương mạnh thì kẻ xem tốt lành
hanh thông, không cần phải nói, có điều lợi ở chính bền mà thôi.
LỜI KINH
彖⽈:⼤莊⼤者狀也,剛以動故壯.
Dịch âm. - Thoán viết: Đại tráng, đại giả tráng dã, cương dĩ động, cố tráng.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ tráng, là lớn thì mạnh vậy. Dùng đức
cứng mà động, cho nên lớn mạnh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ gọi là quẻ Đại tráng, nghĩa là lớn thì mạnh
vậy. Âm là nhỏ, Dương là lớn, khí Dương lớn lên và thịnh vượng, thế là cái
lớn thì mạnh. Dưới cứng mà trên động, lấy thể Kiền là vật rất cứng mà động,
cho nên là lớn mạnh, là cái lớn thì mạnh, là sự mạnh to lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ. Nói về thể quẻ thì khí
Dương lớn lên, đã quá bậc giữa, tức là cái lớn thì mạnh. Nói về đức quẻ, thì
Kiền cứng, Chấn động, cho nên là mạnh.
LỜI KINH
⼤壯利貞,⼤者正也.正⼤⽽天地之眷可⾒矣.
Dịch âm. - Đại tráng lợi trinh, đại giả chính dã, chính đại nhi thiên địa chi
tình khả kiến hỹ.
Dịch nghĩa. - Lớn mạnh lợi về sự chính, là cái lớn thì chính vậy; chính lớn
mà tình trời đất có thể thấy được.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái lớn đã mạnh, thì lợi về sự trinh chính. Chính mà
lớn, tức là Đạo đó. Cùng cực cái lẽ chính lớn thì tình của trời đất có thể thấy
được. Đạo của trời đất thường lâu không thôi, là cái rất lớn rất chính. Cái lẽ
“chính lớn” kẻ học phải im lặng ghi lấy và hiểu ở trong lòng, mới được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa chữ lợi trinh mà nói: cho cùng
cực ra.
LỜI KINH
象⽈:雷在天上,⼤壯,君⼦以肥禮弗履.
Dịch âm. - Tượng viết: Lôi tại thiên thượng. Đại tráng, quân tử dĩ phi lễ vật
lý.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sấm ở trên trời, là quẻ Đại tráng. Đấng
quân tử coi đó mà không phải lễ chớ xéo vào.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sấm động ở trên trời, là lớn mà mạnh, đấng quân tử
coi Tượng lớn mạnh đó mà thực hành sự mạnh của mình. Cái lớn mạnh của
đấng quân tử, không gì bằng nén lòng riêng mình, trở lại điều lễ. Người xưa
nói rằng: “Mình thắng được mình gọi là mạnh”; sách Trung Dung nói những
sự “hòa mà không trôi”, “đứng giữa mà không tựa” đều nói là “mạnh thay
mạnh”. Nhảy vào nước sôi, lửa nóng, xéo lên lưỡi gươm sắc, bọn vũ phu
hung tợn có thể làm được. Đến như nén lòng riêng mình, trở lại điều lễ, phi
đấng quân tử cả mạnh thì không làm nổi, cho nên nói rằng: “Đấng quân tử
coi đó mà không có lễ đừng xéo vào”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mình thắng được mình là mạnh.
LỜI KINH
初九:壯于趾,征凶,有孚.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Tráng vu chỉ, chính hung, hữu phu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Mạnh ở ngón chân, đi thì hung, có tin.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu, chất Dương cứng, thể Kiền, mà ở dưới,
ấy là kẻ mạnh về sự tiến. Ở dưới mà dùng sự mạnh; tức là mạnh ở ngón
chân. Ngón chân là vật ở dưới mà tiến và động, hào Chín ở dưới, dùng sự
mạnh mà không đúng mực vừa phải. Ôi lấy chất cứng, ở chỗ mạnh, dù là
ngôi trên cũng không thể đi, huống chi ở dưới. Cho nên, đi thì hung “có tin”.
“Tin” là chắc hẳn, ý nói nếu dùng sự mạnh mà đi, chắc hẳn phải hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ngón chân ở dưới mà tiến là vật hay động. Dương
cứng ở dưới mà đương thì mạnh, tức là kẻ mạnh về sự tiến, cho nên mới có
Tượng ấy. Sự hung của nó có thể chắc hẳn, cho nên lời Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:壯于趾, 貞孚窮也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tráng vu chỉ, kỳ phu cùng dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Mạnh ở ngón chân, thửa tin cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở chỗ dưới nhất mà dùng sự mạnh để đi, có thể tin
hẳn là sẽ cùng khốn mà hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói ắt phải cùng khốn.
LỜI KINH
九⼆:貞吉.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Trình cát
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Chính tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tuy là lấy chất Dương cứng đương thời lớn mạnh,
nhưng nó đóng chỗ mềm, ở ngôi giữa, ấy là cứng mềm vừa phải, không đến
quá mạnh, nên được trinh chính mà tốt. Hoặc có người nói: Chữ “trinh” có
phải là răn hảo Chín mà ở ngôi Hai hay không? Đáp rằng: Kinh Dịch dừng
cái thắng hơn làm nghĩa, Hào này là Dương cứng, ở thế mạnh, đương thời
lớn mạnh, xử đúng trung đạo, không có điều gì không chính. Còn ở hào Tư
thì có lời răn về sự bất chính. Người ta hễ biết thì nghĩa khinh trọng, thì có
thể học được Kinh Dịch.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào Dương ở ngôi Âm, đã là không được
chính rồi. Nhưng vì nó được chỗ giữa, cũng còn có thể nhân đó mà không bị
mất sự chính, cho nên mới răn kẻ xem phải nhân đạo “giữa” mà tìm sự
chính, rồi sau sẽ được tốt lành.
LỜI KINH
象⽈:九⼆負吉,以中也
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu Nhị trinh cát, dĩ trung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tương nói rằng: Hào Chín Hai chính tốt, về giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ chính và tốt, vì nó được đạo “giữa” vậy.
“Giữa” thì không lỗi sự chính, huống chi nó lại là chất Dương cứng mà ở thể
Kiền…!
LỜI KINH
九三:⼩⼈⽤壯,君⼦⽤罔,貞鷹.羝⽺觸藩,羸其⾓.
Dịch âm. - Cửu Tam: Tiểu nhân dụng tráng, quân tử dụng võng, trinh lệ, đê
dương xúc phiên, doanh kỳ giốc.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Kẻ tiểu nhân dùng mạnh, đấng quân tử dùng
chẳng, chính nguy! Dê đực húc giậu, mắc thửa sừng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba là chất cứng, đóng ngôi Dương mà ở
thì mạnh, lại nhằm vào chót thể Kiền, tức là mạnh đến cùng tột. Cực mạnh
như thế, ở kẻ tiểu nhân thì là dùng sự “mạnh” ở đấng quân tử thì dùng sự
“chẳng”. Kẻ tiểu nhân chuộng về sức cho nên mới dùng sự mạnh tợn của họ;
đấng quân tử chí ở cứng cỏi, vì vậy mới dùng sự “chẳng”. “Chẳng”,tức là
“không”, ý cũng như nói “không coi vào đâu”. Vì nó rất cứng, không coi các
việc vào đâu, mà không kiêng sợ gì cả. Những chữ quân tử tiểu nhân là lấy
địa vị mà nói, cũng như câu “Đấng quân tử có dũng mà không có nghĩa là
loạn”. Cứng mềm vừa phải, thì không gẫy không cong, đem mà dùng với
thiên hạ, không có chỗ nào không nên; nếu cứng quá thì không có đức hòa
thuận, hay mếch lòng mà không ai vào hùa với mình. Giữ mãi lối đó, tức là
cách nguy. Các vật, không vật nào không dùng sự mạnh của nó: răng thì cắn,
sừng thì hức, móng thì đá, dê mạnh ở đầu, dê đực là giống thích húc cho nến
mới dùng làm Tượng. Loài dê thích húc phên giậu, vì những cái đó chắn ở
trước nó. Nghĩa là nó đụng vào đâu thì ắt húc đấy, thích dùng sự mạnh như
thế, tất phải mắc vướng cái sừng; cũng như người ta chuộng sự cứng mạnh,
đụng đâu ắt dùng vào đấy, tất nhiên phải đến gẫy quị. Hào Ba mạnh lắm như
thế mà không đến hung là sao? Đáp rằng: Như cách hảng vi của hào Ba, nếu
đi thì đủ phải dung, đây mới nói sự nguy của nó, cho nên chưa kịp nói đến sự
hung. Hễ có thể đến hung mà nó chưa tới, thì gọi là “nguy”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quá cứng không giữa, đương vào thì mạnh, đó
tiểu nhân thì dùng sự mạnh, mà quân tử thì dùng sự “chẳng”. “Chẳng” tức là
“không”, coi đó như không, đó là quá về dường dũng. Như thế, tuy chính
cũng nguy. Dê đực là vật cứng mạnh thích húc, giậu là cái phên, mắc là bị
khốn, lời Chiêm của sự trinh lệ. Tượng nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:⼩⼈⽤壯,君⼦⽤罔也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tiểu nhân dụng tráng, quân tử võng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Kẻ tiểu nhân dùng mạnh, đấng quân tử
chẳng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở kẻ tiểu nhân thì là dùng sức khỏe mạnh của họ, ở
đấng quân tử thì là dùng “chẳng”, nghĩa là chí khí cứng mạnh, không coi các
việc vào đâu; không kiêng sợ gì cả.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Kẻ tiểu nhân vì mạnh mà hỏng, đấng quân tứ vì
“chẳng” mà khốn.
LỜI KINH
九四:貞吉,悔亡,藩決不羸,壯于⼤輿之馥.
Dịch âm. - Cử Trinh cát, hối vong, phiên quyết bất doanh, tráng vụ đại dư
chỉ phúc.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Chính thì tốt, ăn năn mất, phên bựt chẳng mắc,
mạnh ở vành trục xe lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư Dương cứng lớn thịnh, sự mạnh đã qua
mực giữa, ấy là mạnh lắm. Nhưng nó ở ngôi Tư, tức là bất chính, nhằm khi
đạo đấng quân tử đương lớn lên, không thể có sự bất chính, vì vậy, răn rằng:
hễ chính thì tốt, mà sự ăn năn sẽ mất. Bởi vì nhằm khi Đạo đương lớn lên,
hơi có sai lỗi thì hại đến thế hanh tiến, thế là có ăn năn. Nếu ở quẻ khác, hai
lần cứng mà ở ngôi mềm, chưa hẳn không hay, tức như quẻ Đại quá vậy.
Giậu là cái để ngăn cách, giậu phên bựt mở, thì không làm mắc sự mạnh của
nó. Cái xe cao lớn, bánh trục khỏe mạnh, sự đi mà lợi có thể biết chắc, cho
nên nói rằng: “Mạnh ở vành trục xe lớn”. Vành trục là chỗ cốt yếu củã bánh
xe. Xe hỏng thường vì gãy cái vành trục, vành trục mạnh thì xe mạnh. Nói
rằng “mạnh ở vành trục” nghĩa là mạnh về sự tiến vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bốn chữ “trình cát, hối vong” cũng như lời Chiêm
của hào Chín Tư quẻ Hằng, Giậu bựt chẳng mắc, là nói tiếp theo hào trên.
Bựt tức là mở, trước hào Ba có hào Tư là còn có giậu; trước hào Tư đến hai
hào Âm, thì là giậu bựt. Mạnh ở vành trục xe lớn cùng là Tượng có thể tiến
được. Là chất Dương, ở ngôi Âm, không đến cứng quá cho nên Tượng.
Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:藩決不赢, 尚斧也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phiên quyết bất doanh, thượng vãng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giậu bựt chẳng mắc, còn đi vậy. ,
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương cứng lớn lên, ắt đến cùng tột. Hào Tư duy
Dương đã thịnh, nhưng sự đi của nó chưa thôi. Lấy chất Dương rất thịnh,
dùng sự mạnh mà tiến lên, cho nên chẳng gì đương nổi, giậu phải bựt mở,
không làm vướng mắc sức nó. “Còn đi”, tức là tiến lên không thôi.
LỜI KINH
六五:喪⽺予易,無悔.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Táng dương vu dị, vỏ hổi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Mất dê ở sự dễ không ăn năm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dê là giống đi đàn mà thích húc, dùng để hình dung
những hào Dương cùng tiên. Bốc hào Dương đương lớn mà tiến, hào Năm là
chất Âm, ở trên, nếu lấy sức mà nén những hào kia, thì khó thắng được mà
có sự ăn năn. Chỉ nên đối đãi bằng cách hòa dễ, thì các hào Dương không thể
dùng sự cứng của nó thế là làm mất cái mạnh của nó bằng sự hòa dễ. Như
thể thì không ăn năn. Hào Năm, nói và ngôi thì chính, nói về đức thì “giữa”,
cho nên có thể dùng đạo hòa dễ làm cho các hào Dương dù mạnh cùng
không dùng gì.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thể quẻ này giống quẻ Đoái, có tượng con dê, tức
là ngoài mềm mà trong cứng. Riêng hào Sáu Năm lấy chất mềm, ở ngôi
giữa, không thể cầy húc, dẫu mất sự mạnh, nhưng cũng không phải ăn năn,
cho nên Tượng nó như thế, mà lời Chiêm thì cùng như hào Chín Năm quẻ
Hàm. Dị là dễ dàng, ý nói thình lình không biết nó mất. Chữ 易 có người cho
là chữ 場 (trường) như chữ 場 (trường là bãi) trong tiếng 嫌場 (cương
trường), cũng thông. Thiên Thực hóa chí trong Hán thư, chữ 場 (trường) viết
là 易 (trường).
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Chữ 易 trong câu 喪 ⽺于易 đọc
là “dị” không bằng đọc là “trường”, như chữ 場 (trường) trong tiếng 韁場
(cương trường). Sau đây lại có câu 喪⽺于易 cũng cùng nghĩa đó.
LỜI KINH
象⽈:喪⽺于易,位不當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Táng dương vu dị, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Mất dê ở sự dễ, ngôi không đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ phải dùng cách mềm mại hòa thuận, là vì hào
này lấy chất Âm mềm ở ngôi tôn. Nếu là chất Dương cứng trung chính được
ngôi tôn, thì ở dưới không có kẻ mạnh. Lấy hào ở ngôi Năm, là ngôi không
đáng, cho nên mới đặt ra cái nghĩa “mất dê ở sự dễ”.
LỜI KINH
上六:羝⽺觸藩,不能退,不能逐,無攸利,難則吉.
Dịch âm. - Thượng lục: Dê dương xúc phiên, bất năng thoái, bất năng toại,
vô du lợi, gian tắc cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Dê đực húc giậu, chẳng hay lui, chẳng hai toại,
không thửa lợi, khó thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chữ “dê đực” chỉ lấy về nghĩa dùng mạnh, cho nên
hào Âm cũng gọi tên ấy. Là chất Âm, ở chót thể Chấn, mà đương vào chỗ
cùng tột của sự mạnh, đủ biết là quá, giống như dê đực húc giậu phên, tiến
lên thì vướng mình, lùi lại thì hại sừng, tiến lui đều không được. Tài nó vốn
là Âm mềm; cho nên không thắng được lòng riêng mình để tới điều nghĩa,
thế là chẳng hay lui. Cái người Âm mềm, dù cho hết lòng dùng mạnh, cũng
không thể giữ trọn sự mạnh, hễ bị bẻ thì phải rụt lại, thế là chẳng hay toại.
Sự hành vi của nó như thế không đi đâu mà lợi. Chất Âm mềm, ở thời mạnh,
không thể vững sự cầm giữ của mình, nếu gặp sự khó khăn, ắt là phải mất
sức mạnh, mất sức mạnh thì là đúng với phận kẻ Âm mềm thế là khó nhọc
thì được tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chót sự mạnh, cùng tột sự động, cho nên húc giậu
mà không biết lui. Nhưng vì chất nó vốn mềm, cho nên lại không toại được
sự tiến. Tượng nó như thế, đủ biết lời Chiêm ra sao. May mà nó không cứng,
cho nên biết xử bằng cách khó nhọc, thì còn có thể đươc tốt.
LỜI KINH
象⽈:不能逐,不能逐,不詳也,艱則吉;咎不⾧也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất năng thoái, bất năng toại, bất tường dã, gian tắc
cát, cữu bất trường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng hay lui, chẳng hay toại, là chẳng
tường vậy; khó thì tốt, là lỗi chẳng dài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở không phải chỗ, cho nên không thể tiến lui, ấy là
tự xử không được tinh tường cẩn thận. Khó thì tốt, nghĩa là chất mềm gặp sự
khó nhọc, lại ở vào cuối cuộc mạnh, tự nó nên phải biến đổi, biến đổi thì hợp
với phận, tội lỗi không thể lâu dài mới được tốt lành.
Chú thích:
[1]
Chữ Đại tráng nghĩa lớn mạnh.
QUẺ TẤN
Ly trên; Khôn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tấn. Tự quái nói rằng: Các vật không thể mạnh
mãi đến chót, cho nên tiếp được quẻ Tấn. Tấn là tiến lên, các vật không có lẽ
nào đương mạnh mà tự ngừng đã mạnh thịnh thì phải tiến lên, vì vậy quẻ
Tấn mới nối quẻ Đại tráng. Nó là quẻ Ly ở trên Khôn, tức là sự sáng ở trên
đất. Mặt trời mọc ở trên đất, càng lên càng sáng, cho nên là Tấn, ấy là cái ý
tấn tới mà sáng tỏ thịnh lớn vậy. Các vật, thịnh dần là tiến, cho nên lời
Thoán nói rằng: “Tấn là tiến vậy”. Trong quẻ, có khi có đức, có khi không
đức, tùy theo sự nên phải vậy.
LỜI KINH
晉,康侯⽤锡⾺蕃庶, 書⽇三接.
Dịch âm. - Tấn, khang hầu dụng tích mã phồn thứ, trú nhật tam tiếp.
Dịch nghĩa. - Quẻ Tấn, tước hầu yên dừng cho ngựa giậm nhiều, ban ngày
ba lần tiếp.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tấn là thì tiến thịnh, sự sáng lớn ở trên, mà thể
dưới êm thuận phụ vào, tức là Tượng chư hầu vâng theo nhà vua, cho nên là
tước hầu yên. Tước hầu yên nghĩa là tước là hầu trị an, gặp được bề trên cả
sáng, mà biết dốc lòng để thuận theo, đó là tước hầu trị an, vì vậy mới được
bề trên yêu đương, cho ngựa rất nhiều. Xe ngựa là của ban thưởng long
trọng, “giậm nhiều” nghĩa là đông nhiều, chẳng những nhà vua ban cho hậu
hỹ, lại được thân mật kính lễ, trong buổi ban ngày, đến ba lần tiếp, ý nói yêu
đương đãi đọa đến tột bậc vậy. Quẻ Tấn là thì tiến thịnh, trên sáng dưới
thuận, vua tôi hợp nhau, nói về người trên, thì là tiến về đường sáng thịnh,
nói về bề tôi, thì là tiến lên mà ắt được sự vẻ vang yêu đương vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tấn là tiến lên, tước hầu yên là tước hầu làm yên
được nước; ngựa cho giậm nhiều, ban ngày ba lần tiếp nghĩa là chịu nhiều ơn
to, mà được thân mật kính lễ một cách rõ rệt vậy. Bởi vì quẻ này là quẻ trên
Ly dưới Khôn, có tượng mặt trời mọc ở trên đất, bốn hào xuôi thuận mà bám
vào chỗ cả sáng, do ở quẻ Quan biến lại, thành hào Sáu Tư, mềm mà tiến lên
cho đến hào Năm. Kẻ xem có ba điều ấy, thì cũng có sự yêu ấy.
LỜI KINH
彖⽈:晉,進也,明出地,⽽農爭⼤明,辱進⽽上⾏,是以威侯⽤錫⾺蕃庶, 書
⽈三接也.
Dịch âm. - Thoán viết: Tấn tiến dã, minh xuất địa thượng, nhi lệ hồ đại
minh, nhu tiến nhi thượng hành, thị dĩ khang hầu dụng tích mã phồn thứ, trú
nhật tam tiếp dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Tấn là tiến. Sáng ra trên đất, mà bám vào
chỗ sáng lớn, mềm tiến mà đi lên, thế cho nên tước hầu yên dùng cho ngựa
giậm nhiều, ban ngày ba lần tiếp vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tấn nghĩa là tiến, tức là sự sáng tiến lên mà thịnh.
Sự sáng xuất hiện trên đất, càng tiến càng thịnh, cho nên là tấn. Sở dĩ không
gọi là tiến, vì tiến chỉ là tiến lên không bao quát được nghĩa sáng thịnh. Sáng
ra trên đất, tức là Ly ở trên Khôn. Khôn bám vào Ly để thuận phụ vào chỗ cả
sáng, tức là bề tôi có đức thuận, phụ lên với ông vua cả sáng, “Mềm tiến mà
đi lên” là thế nào? Các quẻ, Ly ở trên, hào mềm ở ngôi vua, phần nhiều vẫn
nói “mềm tiến mà đi lên”, ví như quẻ Phệ hạp, quẻ Khuê, quẻ Đinh. Hào Sáu
Năm của quẻ này lấy chất mềm ở ngôi vua, “sáng mà xuôi thuận bám vào”,
nghĩa là biết đãi kẻ dưới bằng cách yêu đương thân mật, vì vậy mới là “tước
hầu yên dùng cho ngựa giậm nhiều, ban ngày ba lần tiếp”. Ông vua cả sáng,
tức là người làm yên thiên hạ. Chư hầu biết thuận phụ với đức sáng của thiên
tử, ấy là tước hầu làm được yên dân yên nước, cho nên gọi là tước hầu yên.
Vì vậy mới được hưởng sự yêu đương, ban cho, và được thân mật kính lễ,
trong buổi ban ngày, ba lần tiếp kiến thiên tử. Không nói công khanh mà nói
tước hầu, vì rằng: thiên tử là người trị ở bên trên, chư hầu là người trị ở bên
dưới, ở dưới mà thuận phụ với ông vua cả sáng, là Tượng chư hầu.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu thích tên quẻ, các câu sau lấy tượng quẻ,
đức quẻ, và sự biến hóa của quẻ mà thích lời quẻ.
LỜI KINH
象⽈:⽕在地上,晉,君⼦以⾃眧眧德..
Dịch âm. - Tượng viết: Hỏa tại địa thượng. Tấn, quân tử dĩ tự chiêu minh
đức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lửa ở trên đất, là quẻ Tấn. đấng quân tử
coi đó để tự làm tỏ đức sáng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Chiêu” là làm cho tỏ ra. Đấng quân tử coi tượng
sáng ra trên đất mà càng sáng thịnh, để tự làm cho tỏ đức sáng của mình. Bỏ
sự che lấp đi, đem sự biết lại, là tỏ đức sáng ở mình, làm rõ đức sáng với
thiên hạ là tỏ đức sáng với bên ngoài. Làm rõ đức sáng ở mình, cho nên nói
rằng “tự tỏ”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Chiêu” là làm cho rõ ra.
LỜI KINH
軔六:晉如,等如,負吉,罔孚,裕無咎.
Dịch âm. - Sơ Lục: Tấn như, tồi như, trình cát, võng phu, dạ vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu; Dường tiến lên vậy, dường đun lại vậy, chính
thì tốt, chẳng tin, khoan thai không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu ở dưới cuộc, “tấn”, tức là bắt đầu sự tiến
lên. Tấn như là lên tới, tồi như là nén lui. Theo lúc mới tiến mà nói, được
toại sự tiến, hay không được toại sự tiến, chỉ có được chính thì tốt. “Chẳng
tin” là vì ở dưới mà mới tiến lên, đâu đã được ngay người trên cả tin. Nếu
mà người trên chửa tin, thì yên phận tự thủ, ung dung rộng rãi, đừng nóng
nảy cầu cho người trên tin mình. Ví bằng lòng mình thiết tha muốn được
người trên tin đừng, thì chẳng vì săng sắc cầu cạnh, để cho mất sự thao thủ,
ắt sẽ vùng vằng giận dỗi, dễ làm hại đến tình nghĩa, đều là có lỗỉ, cho nên,
ung dung rộng rãi thì không có lỗi. Đây nói về cách xử trí trong lúc tiến lui
của đáng quân tử.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở ngôi dưới, ứng với kẻ không trung
chính, có Tượng muốn tiến mà bị đẩy lại. Kẻ xem như thế, mà biết giữ đạo
chính đính thì tốt; giả sử không được người ta tin mình, cũng nên xử tri bằng
cách khoan dụ, thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈:晉如摧如,獨⾏正也;乘無咎,来受命也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tấn như, tồi như, độc hành chính dã; dụ vô cữu, vị
thụ mệnh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dường tiến vậy, dường bẻ vậy, là một đi
chính vậy; khoan thai không lỗi, vì chưa chịu mệnh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Không tiến lên, không ném xuống, chỉ một mình đi
về đường chính. Rộng rãi thì không lỗi, là vì lúc đầu muốn tiến mà chưa
đáng ngôi. Đấng quân tử với sự tiến lui hoặc chậm, hoặc chóng, nghĩa nên
thế nào thì theo thế ấy, không lúc nào mà không khoan thai. Đấng thánh
nhân sợ người sau không hiểu nghĩa khoan dụ, kẻ ở ngôi quan, tự bỏ chức vụ
của mình cho là khoan thai, cho nên phải nói rõ rằng: Hào Sáu Đầu khoan
thai thì không có lỗi là vì lúc mới tiến lên chưa chịu mệnh nhận thức. Nếu có
quan thủ, không được người trên tin mình mà mất chức phận, thì một ngày
cũng không thể ở.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu ở ngôi dưới ngôi chưa từng có mệnh
quan thủ.
LỜI KINH
六⼆:⾳如,愁如,負吉,受兹介福于其王母.
Dịch âm. - Lục Nhị: Tấn như, sầu như, trinh cát, thụ tư giới phúc vu kỳ
vương mẫu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Dường tiến vậy, dường sầu vậy, chính thì tốt,
nhận phúc lớn ấy chưng thuở bà nội.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai ở dưới, trên không ứng viện, là hạng
trung chính, mềm thuận, không phải kẻ hăng tiến, cho nên về sự tiến là đáng
lo, sầu nghĩa mà tiến lên khó khăn. Nhưng giữ được trinh chính thì tốt, cho
nên nói rằng: “Dường tiến vậy: dường sầu vậy, chính thì tốt”. Vương mẫu là
bà nội, tức là bậc chí tôn trong loài Âm, chỉ về hào Sáu Năm đó. Hào Hai ấy
đạo trung chính tự giữ, tuy ở trên không có ứng viện, không thể tự mình tiến
lên, nhưng đức trung chính của nó, lâu rồi ắt rõ, người trên phải tự nhiên tìm
nó, bởi vì hào Sáu Năm là ông vua cả sáng, với nó cùng đức, ắt nên tìm nó
và ban ơn lộc cho nó. Thế là nhận phúc lớn ở bà nội.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Năm trung chính, trên không ứng viện,
cho nên muốn tiến mà sầu. Kẻ xem như thế mà giữ được chính đính thì tốt
và được nhận phúc ở bà nội. Bà nội chỉ hào Sáu Năm, tức là lời xem tốt lành
về việc cúng bà mà hết thảy những kẻ lấy chất Âm mà ở ngôi tôn cũng đều
thuộc về loại nó.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Song Hồ nói rằng: Đường tiến vậy, dường sầu
vậy là hào Hai muốn tiến mà lại lo vì nó không ứng với hào Năm. Hào Năm
ở dưới đắp đổi thể Khảm tức là thêm lo; hào Hai muốn tiến lên mà phía
trước chỗ trũng hiểm, lại bị núi Cấn ngăn trở, cho nên có Tượng lo sầu. Vì
nó biết giữ chính đính nên vẫn được tốt.
LỜI KINH
象⽈:受兹介福,以中正也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thụ tư giới phúc, dĩ trung chính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhận phúc lớn ấy, vì trung chính vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nhận phúc lớn ấy bằng đạo trung chính. Người ta
biết giữ đạo trung chính, lâu rồi ắt được hưởng thụ, huống chi có bậc cả sáng
ở trên, mà lại cùng đức với mình, thì ắt được nhận phúc lớn.
LỜI KINH
六三:衆允,悔亡
Dịch âm. - Lục Tam: Chúng doãn, hối vong.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Mọi người tin, ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy hào Sáu ở ngôi Ba, không được trung chính
đáng có ăn năn, nhưng hào Ba ở trên thế thuận, là kẻ thuận đến cùng tột, ba
hào Âm đều thuận lên trên, đó là hào Ba thuận với bề trên, cùng chí với mọi
người, mọi người tin theo, vì vậy sự ăn năn của nó phải mất. Có chí thuận
với người bề trên, quay về chỗ sáng, mà mọi người theo mình, cái gì không
lợi?
LỜI KINH
象⽈:泉允之志,上⾏也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chúng doãn chi chí, thượng hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái chí được mọi người tin, vì đi lên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đi lên nghĩa là phía trên thuận bám vào chỗ cả
sáng. Trên theo ông vua cả sáng tức là chỗ giống nhau của chí mọi người.
LỜI KINH
九四:晉如,鼦⿏,貞利.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Tấn như, thạch thử trinh lệ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Dường tiến vậy, con chuột đồng, chính bền,
nguy!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là hào Chín, ở ngôi Tư, đó là không phái ngôi
mình, không phải ngôi mình mà cứ ở, ấy là kẻ tham giữ ngôi. Tham ở ngôi
cao đã không là chỗ yên ổn củã mình, mà lại cùng đức với người trên, thuận
bám vào người trên. Ba hào Âm đều ở dưới mình, thế ắt tiến lên, cho nên
lòng nó sợ ghét chúng nó. Tham mà sợ người là con chuột đồng, cho nên nói
rằng tiến như con chuột đồng. Tham chỗ không đáng mà ở lại có lòng sợ
ghét, nếu cứ giữ mãi kiểu đó bằng cách chính bền, đủ biết là nguy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dừng cách bất trung bất chính để kiếm ngôi cao,
tham mà sợ người, đó là đạo nguy, cho nên là Tượng chuột đồng. Kẻ xem
như thế, tuy chính đính cũng nguy.
LỜI KINH
象⽈:鼦⿏貞利,铉不當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thạch thử trinh lệ, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chuột đồng chính nguy, ngôi chẳng đáng
vậy.
Truyện của Trình Di. - Người hiện vì chính đức mới nên ở ngôi trên, bất
chính mà ở ngôi cao thì là không đáng; tham lam mà chỉ sợ mất thời hay sợ
người, ở mãi chỗ đó, đủ biết là nguy.
Lời bàn của Tỉên Nho. - Vương Đồng Nghê nói rằng: Trong thì mềm tiến,
mà hào Chín Tư một mình tiến bằng cách cứng, cho nên cái nghĩa sự tiến đó,
với sự trinh là nguy, với ngôi là không đáng.
LỜI KINH
六異:悔亡,失得,勿恤,往吉,無不利.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Hối vong, thất đắc vật tuất, vãng cát, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Ăn năn mất, mất được chớ lo, đi thì tốt, không
gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy chất mềm ở ngôi tôn, đáng lẽ có sự ăn
năn, vì nó cả sáng mà phía dưới đều thuận theo, cho nên sự ăn năn của nó
mất đi. Kẻ dưới đã cùng đức thuận theo, nên đem lòng thành thục tin dùng,
cho hết tài của mọi người và thông chí của thiên hạ, chớ nên tự dùng sự sáng
của mình mà lo được mất. Cứ thế mà đi thì tốt, không gì không lọt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào Âm, ở ngôi Dương, nên có sự ăn năn, vì là
cả sáng ở trên mà kẻ dưới đều thuận theo, cho nên kẻ xem được hào này thì
sự ăn năn mất đi, lại bỏ hết cái lòng tính công mưu lợi, thì đi sẽ tốt mà không
gì không lợi. Nhưng cũng ắt phải có đức ấy mới ứng với hào ấy.
LỜI KINH
象⽈:失得勿恤,往有庚也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thất đắc vật tuất, vãng hữu khánh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Mất được chớ lo, đi có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy đức cả sáng, được kẻ dưới phụ vào đem lòng
thành thực mà tin dùng họ, thì có thể làm nên công lớn của thiên hạ, thế là đi
mà có phúc khánh.
LỜI KINH
上九:晉其⾓,維⽤伐⾢,厲,吉無咎,貞吝.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Tấn kỳ dốc, duy dụng phạt ấp, lệ! Cát vô cữu, trinh
lận.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Tiến thửa sừng, bui dùng đánh làng, lo thì tốt,
không lỗi, trinh thì đáng tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sừng là vật cứng mà ở trên, hào Chín Trên lấy chất
cứng ở chỗ cùng tột của quẻ, cho nện dùng sừng làm Tượng. Lấy chất
Dương ở ngôi trên, ấy là cứng đến cùng tột; ở trên cuộc tiến, ấy là tiến đến
cùng tột; cứng đến cùng tột thì sẽ hỏng về mạnh tợn; tiến đến cùng tột thì sẻ
hỏng vì nóng kíp; là chất cứng mà cùng cực về sự tiến, đó là sai mực vừa
phải nhiều lắm, không dùng gì được, chỉ dùng về sự đánh làng thì tuy dữ mà
tất và không lỗi nữa. Đánh bốn phương là trị bên ngoài, đánh làng ở của
mình là trị bên trong, nói đánh làng, nghĩa là tự trị bên trong vậy. Người ta
trị mình cực cứng thì giữ đạo càng bền, cực tỉến thì dời điều thiện càng
chóng; như hào Chín Trên này dùng để trị mình thì tuy hại về sự nghiêm dữ,
nhưng tốt và không có lỗi. Nghiêm dữ không phải là đạo yên vui, nhưng về
sự trị mình thì có công. Lại nói “trinh lận” cho hết nghĩa cùng cực về sự
cương tiến thì tuy trị mình có công nhưng không phải là đức trung hòa cho
nên, với đạo trinh chính thì là đáng tiếc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sừng là vật cứng mà ở trên, hào Chín Trên cứng
tiến, cùng tột có cái Tượng đó. Kẻ xem được hào này dùng để đánh làng
riêng của mình, thì tuy nguy mà tốt và không lỗi. Nhưng dừng sự cực cứng
thì làng nhỏ dủ được chính đạo cùng là đáng tiếc.
LỜI KINH
象⽈:維⽤伐⾢, 道未光也.
Dịch âm. - Tượng viết: Duy dụng phạt ấp, đạo vị quang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bui dùng đánh làng, đạo chưa sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Bui dùng đánh làng” đã được tốt mà không lỗi, lại
nói “trinh tiếc” nghĩa là đạo trinh chưa sáng lớn vậy. Lấy chính lý mà nói tức
là sự sáng đáng tiếc vậy. Ôi đạo đã sáng lớn thì không cái gì không trung
chính, đâu còn có lỗi? Nay tự trị bằng cách quá cứng, tuy có công rồi, nhưng
Đạo của mình chưa sáng lớn, cũng là đáng tiếc. Đó là thánh nhân nói cách,
làm hết lẽ phải.
QUẺ MINH DI
Khôn trên; Ly dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Minh di, Tự quái nói rằng: Tấn nghĩa là tiến,
tiến ắt bị đau, cho nên tiếp đến quẻ Minh di. Di nghĩa là đau, cả tiến không
thôi, ắt có bị đau là lẽ tự nhiên, vì vậy quẻ Minh di mới nối quẻ Tấn. Nó là
quẻ Khôn trên Ly dưới tức là sự sáng vào trong đất. Phản lại quẻ Tấn thành
quẻ Minh di, cho nên nghĩa nó với quẻ Tấn đều trái lại nhau. Tấn là quẻ sáng
thịnh, ông vua sáng sủa ở trên là lúc mọi người hiền cùng tiến; Minh di là
quẻ tối tăm, ông vua tối tăm ở trên là lúc kẻ sáng bị đau. Mặt trời vào trong
đất, tức là sự sáng bị thương mà tối tăm, cho nên gọi là Minh di.
LỜI KINH
明夷利艱貞.
Dịch âm. - Minh di lợi gian trinh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Minh di lợi về khó nhọc trinh chính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử gặp thời Minh di, lợi ở biết khó nhọc
mà không lỗi đạo trinh chính. Ở thời tối tăm khó khăn mà có thể không mất
sự trinh chính của mình, vì vậy mới là quân tử sáng láng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Di nghĩa là đau. Là quẻ dưới Ly trên Khôn, mặt
trời vào trong đất, tức là cái Tượng sáng mà bị đau, cho nên gọi là Minh di.
Lại, hào Sáu Trên quẻ này là chủ sự tối mà hào Sáu Năm gần nó, cho nên kẻ
xem lợi về khó nhọc để giữ sự chính mà tự che sự sáng của mình.
LỜI KINH
彖⽈:明⼊地中,明夷.
Dịch âm. - Thoán viết: Minh nhập địa trung, Minh di.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Sáng vào trong đất, là quẻ Minh di.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây dùng tượng quẻ để thích tên quẻ.
LỜI KINH
内⽂明⽽外柔順,以蒙⼤難,⽂王以之.
Dịch âm. - Nội văn minh nhi ngoại nhu thuận, dĩ mông đại nạn, Văn vương
dĩ chi.
Dịch nghĩa. - Trong văn vẻ sáng láng mà ngoài mềm thuận để đội nạn lớn,
vua Văn dùng cách đó.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sáng vào trong đất tức là tự sáng bị diệt, cho nên là
sáng đau. Quẻ trong nhà Ly, Ly là Tượng văn vẻ sáng láng; quẻ ngoài là
Khôn, Khôn là Tượng mềm thuận; đó là bên trong có đức văn vẻ sáng láng,
bên ngoài lại biết mềm thuận xưa kia vua Văn như thế, cho nên nói rằng vua
Văn dùng cách đó. Đương lúc vua Trụ tối tăm, tức là thì sáng đau, mà vua
Văn trong có đức văn vẻ sáng láng, ngoài mềm thuận để thờ vua Trụ, đội
[1]
phạm nạn lớn mà bên trong không mất cái đức thành sáng của mình, bên
ngoài đủ để tránh xa tai vạ, đó là đạo Văn Vương đã dùng, cho nên nói rằng
vua Văn dùng cách đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng đức quẻ để thích nghĩa quẻ. “Đội nạn
lớn” chỉ về gặp loạn vua Trụ mà bị giam.
LỜI KINH
利難貞,晦其明也,内難⽽能正其志,萁⼦以之.
Dịch âm. - Lợi gian trinh, hối kỳ minh dã; nội nạn nhi năng chính kỳ chí, Cả
tử dĩ chi.
Dịch nghĩa. - Lợi về khó nhọc trinh chính, là làm cho tối thửa sự sáng vậy;
trong nạn mà hay chính thửa chí, ông Cơ tử dùng cách đó.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong thì sáng đau, lợi về xử cách khó khăn mà
không mất sự trinh chính của mình, nghĩa là biết che giấu sự sáng của mình.
Không làm cho tối sự sáng của mình, thì bị vạ lo, không giữ được sự chính
[2]
đính của mình thì không phải là người hiền minh, ông Cơ Tử đương thời
vua Trụ, thân với nước ấy, bên trong sát gần nạn của vua ấy, cho nên nói
rằng “Trong nạn”. Nhưng ông Cơ Tử biết giấu kín sự sáng của mình và tự
giữ lấy chí chính đáng, đó là cái đạo ông Cơ Tử vẫn dùng, cho nên nói rằng
“Ông Cơ Tử dùng cách đó”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lây nghĩa một hào Sáu Năm để thích lời quẻ.
“Trong nạn”,nghĩa là họ gần vua Trụ về ở trong nước vua ấy như hào Sáu
Năm gắn hào Sáu Trên.
LỜI KINH
象⽈:明⼊地中,明夷,君⼦以蒞泉,⽤晦⽽明.
Dịch âm. - Tượng viết: Minh nhập địa trung, Minh di, quân tử dĩ ly chúng,
dụng hối nhi minh.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sáng vào trong đất là quẻ Minh di. Đấng
quân tử coi đó để trị dân chúng, dùng tối mà sáng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự sáng là để mà soi, đấng quân tử không đâu không
soi, nhưng quá dùng sự sáng, thì hại về đường xét nét, xét nét quá thì hết
việc mà không có độ lượng bao dung cho nên đấng quân tử coi Tượng “Sáng
vào trong đất”,mà về cách trị người không soi, xét cùng cực mà dùng sự tối,
rồi mới có thể dong người hào chúng. Người ta thân với mình mà đâu yên
đó, thế là dùng sự tối cốt để cho sáng. Nếu tự dùng sự sáng của mình, không
gì không xét, thì tự mình không thắng được sự giận ghét mà không có đức
khoan hậu bao dung, lòng người xa lìa ngờ vực không yên, thế là lỗi đạo trị
người, chỉ để thành ra không sáng mà thôi.
LỜI KINH
初九:明夷于作,垂其翼;君⼦于⾏, 三⽇不⾷,肴攸往,主⼈有⾔.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Minh di vu phi, thùy kỳ dực; quân tử vu hành, tam nhật
bất thực; hữu du vãng; chủ nhân hữu ngôn.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Sáng đau chưng bay; đủ thửa cánh; đấng quân
tử chưng đi, ba ngày chẳng ăn; có thửa đi; người chủ có nói.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu ở thể sáng mà đầu cuộc sáng đau, đó
là mới bị hại, Chín là hào Dương sáng đi lên, cho nên mới dùng Tượng
“bay”,sự tối ở trên, làm hại sự sáng của khí Dương, khiến nó không tiến lên
được, thế là bay mà bị đau cái cánh. Cánh bị đau nên phải rũ xuông. Phàm
kẻ tiểu nhân hại người quân tử, chỉ hại cái để mà đi, đấng quân tử chưng đi,
ba ngày không ăn, nghĩa là đấng quân tử sáng soi, thấy việc từ khi nhỏ nhặt,
dù mới có mối bị hại mà chưa rõ rệt, đấng quân tử có thể thấy được, cho nên
mới đi để tránh. “Đấng quân tử chưng đi” nghĩa là bỏ lộc vị của mình mà lui
về ẩn nấp vậy. “Ba ngày chẳng ăn” ý nói khốn cùng đến tột bậc. Việc chưa
rõ rệt mà xử rất khó, không phải là người thấy cơ sáng suốt thì không thể xử.
Ôi biết cơ là sự thật riêng của đấng quân tử, người thường không thể biết,
cho nên lúc mới sáng đau, sự bị đau chưa rõ mà đi thì thế tục ai không ngờ
vực mà lấy làm lạ? Cho nên có thửa đi thì người chủ có nói. Nhưng đấng
quân tử không vì thế tục lấy làm lạ mà chậm chạp nghi ngờ sự đi của mình.
Nếu đợi mọi người cùng biết thì sự đau đã tới mà không thể đi được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bay là rủ cánh là Tượng bị đau. Kẻ xem đi mà
chẳng ăn, chỗ đi không hợp, thì nghĩa nên thế, không thể tránh được.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: “Quẻ Minh di, chứa tối ở
trên: hào Đầu là thể Ly sáng, cách hào Trên rất xa, thấy hại liền tránh, có
Tượng “Bay mà rủ cánh”. Rủ cánh nghĩa là không dám tiến lên, thu mình để
tránh vạ vậy. Đấng quân tử biết cơ, nghĩa là nên đi cho mau, có thể không
ăn, mà không thể không đi, bởi vì đi trọng hơn ăn. Người chủ tức là người
làm chủ mình, chỉ về hào Đầu ứng vời hào Tư; có nói nghĩa là lấy lạ về sự đi
sớm.
LỜI KINH
象⽈:考⼦于⾏,義不⾷也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử vu hành, nghĩa bất thực dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử chưng đi nghĩa là chẳng ăn
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử lành nấp mà khốn cùng, nghĩa nên thế
vậy. Chỉ theo nghĩa nên thế nào thì làm thế ấy, cho nên ở yên mà không
buồn, dầu rằng chẳng ăn cũng được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa là ở đâu thì theo ở đấy chẳng ăn cũng
được.
Lời bàn của Tiên Nho. - Vương Đồng Khuê nói rằng: “Đấng quân tử chưng
đi” nghĩa là bỏ lộc và ngồi vậy. “Ba ngày không ăn” nghĩa là không đáng ăn
lộc vậy.
LỜI KINH
六⼆:明夷,夷于左股,⽤_,⾺狀吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Minh di, di vu tả cổ, dụng chửng, mã tráng cát
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Sáng đau, đau ở đùi bên tả, dùng cứu, ngựa
mạnh tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai lấy tài rất sáng được chỗ trung chính
mà thể thuận, thuận thì tự xử, đó là cách cư xử rất khéo. Dẫu đấng quân tử tự
xử vẫn khéo, nhưng gặp lúc những kẻ tiểu nhân âm tối làm hại sự sáng, cũng
không khỏi bị nó hại mình. Có điều đấng quân tử tự xử có cách, cho nên
không thể làm hại nhau cho lắm, và rút lại vẫn có thể tránh được. Chân là cái
để đi, đùi ở trên ống chân, với việc đi cũng không thiết lắm; bên tả lại không
phải chỗ tiện dùng, với sự dùng của cái chân, phải cho bên hữu là tiện, chỉ có
người què mới dùng bên tả, bởi vì đứng về bên hữu là gốc. “Đau ở đùi bên
tả” nghĩa là đau hại sự đi mà không thiết lắm; tuy vậy ắt có cách tự khỏi, cứu
dùng con người khỏe mạnh thì mau được khỏi mà tốt. Đấng quân tử kẻ bị âm
tối làm hại nhưng mà có cách tự xử: cho nên đau không tệ; có cách tự cứu,
cho nên được khỏi mau chóng. Nếu cách dùng cứu không mạnh thì đau lâu,
cho nên nói rằng “ Ngựa mạnh thì tốt”. Hào Hai lấy chất sáng ở vào dưới
chỗ âm tối, gọi là tốt nghĩa là chỉ khỏi đau hại mà thôi, không phải bảo rằng
có thể làm việc thì đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đau mà chưa thiết, cứu được mau chóng thì khỏi,
cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:六⼆之吉,順以則也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chi cát, thuận dĩ tắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Sáu Hai, vì thuận bằng
phép vây.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai mà được tốt, vì nó xử thuận mà có
phép tắc. Phép là đạo trung chính; biết thuận mà được trung chính, cho nên ở
thì sáng đau mà có thể giữ được sự tốt.
LỜI KINH
九三:明夷于南狩,得其⼤⾸,不可疾貞.
Dịch âm. - Cửu Tam: Minh di vu nam thù, đắc kỳ đại thủ, bất khả tật trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Sáng đau chưng cuộc săn bên nam được thừa
đầu lớn, chẳng khá kíp chính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba ở trên quẻ Ly là sáng đến tột bậc, lại
chỗ cứng mà tiến lên; hào Sáu Trên ở trên quẻ Khôn, là tối đến tột bậc; rứt
sáng ở dưới mà làm bậc trên thể dưới, rứt tối ở trên, mà ở chỗ cùng cực, hai
đẳng ứng địch với nhau, là kẻ sẽ dùng sự sáng để trừ sự tối, ấy là việc của
[3]
vua Thang vua Vũ đó chăng? Bên Nam ở về phía trước mà là phương
sáng, săn bắn là việc trừ hại, săn bên Nam nghĩa là tiến lên mà trừ hại, nên
bắt được đầu lớn của nó; đầu lớn chỉ về chùm đầu của đám tối, tức là hào
Sáu Trên. Hào Ba với hào Trên cùng ứng với nhau, là tượng kẻ rứt sáng
được kẻ rứt tối. Không thể kíp chính, nghĩa là giết kẻ đầu ác, và trừ tục cũ
thói dơ chưa thể thay đổi ngay được, ắt phải thay đổi dần dần, vội quá thì nó
sợ hãi mà không yên…Cho nên nói rằng không thể kíp chính, nghĩa là không
thể kíp làm cho nó ngay thẳng. Hào Sáu Trên tuy không phải ngôi vua, vì nó
ở trên mà là tối đến cùng cực, cho nên là chủ sự tối, mới gọi là đầu lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất cứng ở chỗ cứng, lại ở trên thể sáng, mà
bị khuất dưới rất tối, chính là ứng nhau với hào Sáu Trên, chủ của sự tối, cho
nên cố tượng ngảnh sáng, trừ hại bắt được kẻ đầu ác; nhưng mà không thể
kíp ngặt, cho nên mới có lời răn không thể kíp chính. Vua Thành Thang nổi
[4]
lên ở trên ngục Hạ đài , vua Văn Vương dấy lên ở ngục Dũ Lý, chính là
hợp nghĩa của hào này, mà việc nhỏ cũng có như thế.
LỜI KINH
象⽈:南狩志之,乃⼤得也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nam thú chi chí, nãi đại bất đắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chí săn bên Nam, bền cả được vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ôi lấy sự sáng của kẻ dưới trừ sự tối của kẻ trên, chí
nó cốt trừ hại mà thôi, như vua Thang, vua Vũ của nhà Thương, nhà Chu, há
có ý muôn lấy thiên hạ làm lợi? Bắt được đầu lớn của nó ấy là bỏ được sự
hại mà cả được chí minh. Chí nếu không thế, thì tức là việc trái loạn.
LỜI KINH
六四:⼊于左腹,獲明夷之⼼,于出⾨庭.
Dịch âm. - Lục Tứ: Nhập vu tả phúc, hoạch minh di chi tâm, vu xuất môn
định.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Vào chưng bụng bên tả được cái lòng sáng đau:
chưng ra cửa sân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Tư lấy chất Âm đóng ngôi Âm mà ở vào
thể Âm mềm, nhằm chỗ gần vua, đó là kẻ Âm tà tiểu nhân ở ngôi cao dùng
sự mềm nhũn cong queo để thuận với với vua; hào Sáu Năm là ngôi vua.
Sáng đau tức là ông vua bị đau sự sáng, hào Tư lấy sự mềm nhũn cong queo,
thuận theo với nó, để cho giao kết được bền. Ôi kẻ tiểu nhân thờ vua chưa có
khi nào theo sự rõ rệt lấy đạo hợp nhau, họ ắt lấy cách ẩn lệch tự mình kết
với người trên. Bên hữu nhằm vào sự dùng, cho nên là nơi sáng rõ; bên tả
không nhằm sự dùng, cho nên là nơi ẩn lệch; tay chân người ta hay dùng bên
hữu; người đời thường bảo bên tả là trái, đó là bên tả là chỗ ẩn lệch. Hào Tư
dùng cách ẩn lệch kết sâu với vua, cho nên nói rằng “vào chưng bụng bên
tả”. “Vào bụng” nghĩa là giao kết sâu lắm; bởi giao kết sâu cho nên mới
được lòng nó. Nhưng kẻ gian tà được tin với vua đều do cướp được lòng họ.
Nếu không cướp được lòng họ, hồ dễ họ không tỉnh ngộ? “Chưng ra cửa
sân” nghĩa là đã tin ở lòng, rồi sau mới làm ra ngoài; tôi gian thờ vua tối, ắt
phải trước làm mê hoặc lòng họ, rồi mới có thể thi hành ra ngoài.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa của hào này chưa rõ ra sao, trộm ngờ như
vầy; bụng bên tả là chỗ tối ẩn, được lòng sáng đau chưng ra cửa sân, tức là
đắc ý về sự đi xa; ý nói kẻ bói mà được hào này thì cách tự xử phải nên thế.
Bỏi vì thể Ly là đức rất sáng, mà ở dưới ba hào thể Khôn, là chỗ rất tối, sáng
ở ngoài tối, nên phải theo sự xa gần cao thấp mà xử khác nhau. Hào Sáu Tư
là bậc mềm chính, ở chỗ tối mà còn nông, nên còn có thể đắc ý về sự đi xa:
Hào Năm là hạng mềm giữa, ở chỗ tối mà đã ngặt, cho nên mới là cái Tượng
bên trong có nạn, phải chính chí mình, để cho bớt sự sáng đi; hào Trên thì là
tối đã cùng tột, cho nên là kẻ tự hại sự sáng của mình, đến nỗi phải tối, mà
lại có thể hại người ta; nghĩa là năm hào dưới đều là đấng quân tử, một hào
trên là hạng hôn quân.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: Khôn là bụng, bên tả là
chốn ẩn lệch, hào Sáu Tư tiến lên ở dưới thể Khôn, cho nên nói rằng “Vào
chưng bụng bên tả”. Làm hại sự sáng của người ta ấy là người trên, hào Sáu
Tư sâu vào bụng nó mà biểu được cái lòng “làm đau sự sống”’ của nó, cho
nên nói rằng “được lòng sáng đau”. May mà hào Tư với hào Trên, lúc đó
hiểu được ý kín của nó, biết rằng ám chứa ở trên, không thể giúp dập; bỏ nó
mà đi, để tới với hào Chín Ba là kẻ sáng, cho nên có Tượng “ra cửa sân”.
LỜI KINh
象⽈:⼊于左腹,獲⼼意也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhập vu tả phúc, hoạch tâm ý dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vào chưng bụng bên tả, được lòng ý vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vào chưng bụng bên tả, nghĩa là lấy đạo cong lệch,
vào với vua, mà được lòng ý của hắn. Được lòng hắn cho nên cùng chót vẫn
không tỉnh ngộ.
LỜI KINH
六五:箕;f之明夷,利貞.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Cơ Tử chi minh di, lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm, ông Cơ Tử chưng sáng đau, lợi về chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm là ngôi vua, ấy là sự thường. Nhưng sự lấy
[5]
nghĩa của Kinh Dịch, biến động theo thời, hào Sáu Trên ở trên thể Khôn,
mà là sáng đau đến tột bậc, tức là kẻ âm tối làm hại sự sáng đến tột bậc, hào
Năm gần sát với nó, đấng thánh nhân, nhân hào Năm gần sát người rất tối để
tỏ cái nghĩa khu xử chỗ đó, cho nên không chuyên nói về ngôi vua, hào Sáu
Trên âm tối làm hại sự sáng đến tột bậc, cho nên mới dùng làm chủ quẻ
Minh di. Hào Năm gần sát ông vua làm hại sự sáng, nếu để sự sáng của mình
tỏ rõ thì ắt bị đau hại, cho nên, nên như ông Cơ Tử tự mình nấp náu, thì có
thể khỏi nạn. Ồng Cơ Tử là bầy tôi của nhà Thương và là người họ đồng
tông, có thể bảo là gần sát với vua Trụ, nếu không sự sáng của mình, thì chắc
bị vạ, cho nên ông ấy giả cách rồ đi làm đứa ở, để khỏi bị hại. Tuy là che lấp
sự sáng, nhưng bên trong vẫn giữ chính đạo, đó là “trong có nạn mà chính
được chí mình”,vì vậy mới gọi là nhân và sáng. Như ông Cơ Tử có thể bảo
là trinh vậy. Bởi hào Năm là hạng Âm mềm, cho nên răn rằng “lợi về chính
bền”,nghĩa là nên chính bền như ông Cơ Tử vậy. Nếu lấy đạo vua mà nói,
nghĩa cũng như thế. Kẻ làm vua có khi nên tự ngậm tối, thì cũng bên ngoài
che tối sự sáng bên trong giữ cho chí ý chính đính.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở chỗ rất tối, gần vua rất mà giữ được tâm chí
chính đính, đó là Tượng ông Cơ Tử, chính bền tột bậc vậy. “Lợi về chính
bền” là câu để răn kẻ xem.
LỜI KINH
參⽈:箕⼦⽓員,明不可息也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cơ Tử chi trinh, minh bất khả tức dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ông Cơ Tử chưng chính, sự sáng không
thể tắt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ông Cơ Tử ẩn náu, không mất sự chính bền, tuy
gặp hoạn nạn, sự sáng vẫn còn, không thể dứt tắt vậy. Nếu gặp vạ lo mà để
cho mất cái điều mình vẫn cầm giữ, thì là mất sự sáng, ấy là dứt tắt. Người
[6]
xưa; như Dương Hùng là hạng đó.
LỜI KINH
上六:不明,晦,初登于天,後⼊于地.
Dịch âm. - Thượng Lục: Bất minh hối; sơ đăng vu thiên, hậu nhập vu địa.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Chẳng sáng; tối đầu lên chưng trời, sau vào
chưng đất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Trên ở về chót quẻ là chủ sự “sáng đau”, lại là
trên nhất cuộc “sáng đau”,một chỗ rất cao. Ở chỗ rất cao, vốn nên soi xa, sự
sáng đã bị đau hại, cho nên không sáng mà lại tối tăm. Vốn ở chỗ cao, sự
sáng nên tới nơi xa, ấy là “đầu lên chưng trời”. Bị đau hại sự sáng mà tối
tăm, ấy là “sau vào chưng đất”. Hào Trên ở chốt quẻ Minh di, lại ở chót thể
Khôn Âm, ấy là sáng đau đến tột bậc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực thể khôn, chẳng làm
cho đức mình sáng ra, để đến chỗ phải tối, lúc đầu thì ở ngôi cao, để làm hại
sự sáng của người, lúc chót ắt đến tự mình hại mình, mà hỏng tính mệnh,
cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm cũng ở trong đó.
LỜI KINH
象⽈:除登于天,照餚國也,後⼊于地,失則也..
Dịch âm. - Tượng viết: Sơ Đăng vu thiên, chiếu tứ quốc dã; hậu nhập vu địa,
thất đắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đầu lên chưng trời, soi bốn nước vậy; sau
vào chưng đất, mất phép vậy.
GIÃI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đầu lên chưng trời, là ở chỗ cao mà sáng thì nên soi
tới bốn phương; thế mà bị hại mà tối tăm, thì là “sau vào chưng đất” mất
cách sáng vậy. “Mất phép” nghĩa là mất phương pháp vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Soi bốn nước” là theo về ngôi mà nói.
Chú thích:
[1]
Văn Vương bị vua Trụ giam ở ngục Dũ lý.
[2]
Ông Cơ Tử là anh ruột vua Trụ; thấy vua Trụ càn dỡ, không thể can
được, ông ấy giả rồ đi làm đứa ở, sau về với nhà Chu.
[3]
Vua Thang nhà Thương đánh vua Kiệt nhà Hạ, vua Vũ nhà Chu đánh vua
Trụ nhà Ân, đều là bầy tôi đánh vua.
[4]
Vua Thang bị vua Kiệt giam ở ngục Hạ Đài, khi được tha ra liền dựng
lên cơ nghiệp nhà Thương, vua Văn bị vua Trụ giam ở ngục Dũ Lý, khi được
tha ra liền gây nên cơ nghiệp nhà Chu.
[5]
Tức là theo lời văn mà chọn lấy nghĩa ý.
[6]
Dương Hùng trước làm tôi nhà Hán, sau Vương Mãng cướp ngôi nhà
Hán, lại làm tôi Vương Măng.
QUẺ GIA NHÂN
Tốn trên; Ly dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Gia Nhân, Tự quái nói rằng: Di là đau, đau ở
[1]
ngoài ắt trở vệ nhà, cho nên tiếp đến quẻ Gia Nhân . Ôi, đau khốn ở ngoài,
thì phải trở vào bên trong, vì vậy, quẻ Gia nhân mới nối quẻ Minh di. Gia
nhân là đạo trong nhà, tình cha con, nghĩa vợ chồng, thứ tự trên dưới, lớn
nhỏ, chính luân lý, dốc ân nghĩa, đó là đạo người nhà. Nó là quẻ ngoài Tốn
trong Ly, tức là gió tự lửa ra, lửa mạnh thì gió sinh, gió sinh thì lửa tự trong
mà ra. Tự trong mà ra là Tượng từ nhà tới ngoài. Hào Hai và hào Năm chính
ngôi trai, gái ở trong và ngoài, ấy là đạo người nhà; sáng ở trong mà nhún ở
ngoài, ấy là cách khu xử trong nhà. Ôi, người ta, cái gì có ở mình thì hành
được ở nhà, thi hành được ở nhà thì thi hành được ở nước rồi đến thiên hạ;
cách trị thiên hạ tức là cách trị nhà, suy ra mà thi hành ở ngoài đó thôi. Cho
nên mới lấy cái Tượng “từ trong mà ra” làm nghĩa quẻ Gia nhân.
LỜI KINH
家⼈利⼥真.
Dịch âm. - Gia nhân lợi nữ trinh.
Dịch nghĩa.- Quẻ gia nhân lợi về gái chính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo người nhà lợi ở con gái chính, con gái chính thì
đạo nhà chính. Ôi, vợ ra vợ, chồng ra chồng thì đạo nhà mới chính, nay chỉ
nói con gái chính là vì chính là cái thân chính đính, con gái chính, thì nhà
chính, con gái chính thì chắc con trai cũng chính.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Gia nhân là người một nhà. Trong quẻ, hào Chín
Năm và hào Sáu Hai, bên trong, bên ngoài, đều được chỗ chính, cho nên là
quẻ “người nhà”. “Lợi con gái chính” là muốn chính bên trong trước, bên
trong chính thì bên ngoài không gì không chính.
LỜI KINH
彖⽈:家⼈,⼥正位乎巧,男正位f外,男⼥正.天地 之⼤義乜,彖⼈有嚴秦焉
⽗母之畲觅:⽗⽗⼦⼦兄兄 弟弟,夫夫#婦,⽽彖道正正家⽽天下定矣.
Dịch âm. - Thoán viết: Gia nhân, nữ chính vị hồ nội, nam chính vị hồ ngoại;
nam nữ chính; thiện địa chỉ đại nghĩa dã. Gia nhân hữu nghiêm quân yên,
phụ mẩu chi vị dã. Phụ phụ, tử tử, huynh huynh, đệ đệ, phu phu, phụ phụ,
nhi gia đạo chính, chính gia nhi thiên hạ định hỹ.
Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng: Quẻ Gia nhân; con gái chính ngôi ở trong,
con trai chính ngôi ở ngoài, trai gái chính, là nghĩa lớn của trời đất vậy.
Người nhà cố vua nghiêm, là cha mẹ vậy. Cha ra cha, con ra con, anh ra anh,
em ra em, vợ ra vợ, chồng ra chồng, mà đạo nhà chính. Chính được nhà thì
thiên hạ phải đâu vào đấy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời Thoán lấy tài quẻ mà nói, Dương ở ngôi Năm là
ở ngoài, Âm ở ngôi Hai là ở trong, thế là trai gái đều được ngôi chính của
mình. Cái đạo tôn ty, trong ngoài chính hợp với nghĩa lớn của trời đất Âm
Dương. Trong đạo người nhà ắt phải có bậc tôn nghiêm mà làm chúa trùm,
ấy là cha mẹ. Tuy là một nhà nhỏ nhặt, mà mất vẻ tôn nghiêm thì sự hiếu
kính phải suy, không có bậc chúa trùm thì phép tắc phải bỏ, có vua nghiêm
mà sau đạo nhà mới chính. Nhà là khuôn phép của nước vậy. Cha con, anh
em, vợ chồng, ai giữ được đạo của nấy, thì đạo nhà chính. Suy đạo một nhà,
có thể tới được thiên hạ, cho nên nỉíằ chính thì thiên hạ sẽ đâu vào đấy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn đầu lấy hai hào Chín Năm, Sáu Hai trong
thể quẻ thích nghĩa chữ “lợi nữ trinh”. Đoạn thứ hai cũng chỉ vào hai hào thứ
Hai thứ Năm. Đoạn thứ ba nói về cả quẻ, hào Trên là cha, hào Đầu là con,
hào Năm hào Ba là chồng, hào Tư hào Hai là vợ, hào Năm là anh, hào Ba là
em, lấy nét quẻ mà suy, lại có tượng đó.
LỜI KINH
象⽈況⾃⽕出,家⼈,君⼦以⾔夸物,⽽⾏有恆.
Dịch âm. - Tượng viết: Phong tự hỏa xuất, Gia nhân, quân tử dĩ ngôn hữu
vật, nhi hạnh hữu hằng.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gió từ lửa ra, là quẻ Gia nhân, đấng quân
tử coi đó mà nói có vật, nết có thường.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái gốc của việc chính nhà, cốt ở chính lấy mình
mình; cái đạo tíhính mình,một câu hỏi, một sự hành động, không thể thay
đổi. Đâng quân tử coi Tượng gió tự lửa ra, mà biết việc phải do ở trong mà
ra, cho nên nói ắt có vật, làm ắt có thường. Vật là sự thực, thường là thường
độ, tức là phép tắc vậy. Đức nghiệp tỏ rệt ra ngoài là bởi nói và nết cẩn thận
[2]
ở trong. Nói gìn, nết sửa, thì mình chính mà nhà trị .
Bản nghĩa của Chu Hy. - Mình chính thì nhà trị.
LỜI KINH
初九:閑有家,蜂亡.
Dịch âm. - Sở Cửu: Nhàn hữu gia, hối vong.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Ngăn ngừa có nhà, ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào đầu là đầu đạo nhà. Nhàn là ngăn ngừa phép tắc
vậy, trị từ lúc mới có nhà, biết lấy phép tắc ngăn ngừa, thì không đến nỗi
phải ăn năn. Trị nhà tức là trị người nhà, nếu không ngăn ngừa bằng phép tắc
thì tình người phóng phiếm, đến phải có sự ăn năn, mất thứ tự người lớn
người nhỏ, loạn sự phận biệt con trai con gái, hại ân nghĩa, hại luân lý,
không thiếu điều gì. Biết lấy phép tắc ngăn ngừa từ đầu, thì không có những
sự ấy, cho nên là “ăn năn mất”. Hào Chín là tài cứng sáng,tức là kẻ ngăn
ngừa được nhà. Chẳng nói rằng “không ăn năn” là vì ở đàn bà thì ắt có sự ăn
năn, vì biết ngăn ngừa, cho nên nó mất.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Đầu lấy chất Dương cứng ở vào lúc đầu
cố nhà, biết ngăn ngừa, thì sự ăn năn sẽ mất. Răn kẻ xem nên như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈:間有⾗,志未變也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhàn hữu gia, chí vị biện dã..
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: ngăn ngừa có nhà, chí chưa đổi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ngăn ngừa từ lúc đầu, tức là trước khi ý chí người
nhà chưa biến động. Chính chí chưa trôi tan biến động mà ngăn ngừa họ, thì
không hại ân, không mất nghĩa, khu xử trong nhà như thế là khéo, cho nên
sự ăn năn phải mất đi. Nếu để chí ý biến động mới trị, thì phải hại nhiều, ấy
là có sự ăn năn?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chí chưa biến mà ngừa sẵn.
LỜI KINH
六⼆:無攸逐,在中饋,員吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Vô du toại, tại trung quỹ, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: không thửa thỏa, ở trong, chủ việc ăn uống,
chính tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người ta ở nhà trong chỗ xương thịt cha con, phần
nhiều để tình thắng lễ, để ân cướp nghĩa: chỉ những người cương quyết thì
mới có thể không vì lòng tự ái mà bỏ mất chính lý, cho nên trong quẻ Gia
nhân, đại để lấy sự cứng làm hay, như hào Đầu, hào Ba, bào Trên đó vậy.
Hào Sáu Hai lấy tài Âm mềm mà ở ngôi mềm, là kẻ không biết trị nhà, cho
nên “không thửa thỏa” nghĩa là chẳng làm điều gì mà nên. Ôi lấy tài anh
hùng, còn có khi đắm đuối tình ái mà không thể tự giữ, huống chi người nhu
nhược có thắng được tình của vợ con chăng? Như tài hào Hai, nếu là đạo đàn
bà thì là chính đáng; lấy đức mềm thuận, ở chỗ trung chính, là đạo đàn bà
vậy, cho nên, ở trong chủ việc ăn uông, thì được chính đáng mà tốt. Đàn bà
lạ người ở trong chủ việc ăn uống, cho nên nói rằng “trung quỹ”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai mềm, thuận trung chính, tức là con
gái chính ngôi ở trong, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:六⼆之吉,順以巽也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chi cát, thuận dĩ tốn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của Hào Sáu Hai, thuận và nhún
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai lấy chất Âm mềm ở chỗ trung chính, tức là
kẻ biết thuận theo mà thấp nhún, cho nên là sự chính tốt của đàn bà.
LỜI KINH
九三:家⼈嚆嗓,晦,厲,吉; 婦⼦嘻
Dịch âm. - Cửu Tam: Gia nhân hạc hạc, hối, lệ, cát: phu tử hy hy. chung lận.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Người nhà nem nép (?), hối dữ, tốt; vợ con hơn
hớn, sau chót thẹn tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hai chữ 嚆嚆(hạc hạc) chưa rõ nghĩa ra sao, nhưng
lấy nghĩa và ý Âm mà xem thì nó giống chữ 嗷激(ngao ngao, nghĩa là lao
xao) và lại có ý kíp ngặt, bó buộc. Hào Chín Ba trên quẻ trong, là kẻ chủ trị
bên trong. Lấy chất Dương, ở chỗ cứng mà không giữa, là kẻ tuy được chỗ
chính mà quá về cứng vậy. Việc trị bên trong, quá cứng thì hại về nghiêm
ngặt, cho nên người nhà nem nép. Nhưng trị nhà quá nghiêm, không thể
không thương tổn, cho nên ắt phải ăn năn về sự nghiêm dữ. Bởi vì xương thịt
cần phải dùng Âm nhiều hơn, nên mới ăn năn. Tuy phải ăn năn về sự nghiêm
dữ, chưa được mực giữa của sự khoan hồng và sự nghiêm mãnh, nhưng mà
đạo nhà tề chỉnh, lòng người kinh sợ, còn là sự tốt lành của gia đình. Nếu
như vợ con hơn hớn, thì sau chót, phải đến thẹn tiếc. Trong quẻ này nguyên
không có tượng “hơn hớn”,đó là đối chữ “nem nép” mà nói, ý nói nếu bị lỗi
về sự phóng tứ, thà rằng thái quá về sự nghiêm ngặt. Hơn hớn: nghĩa là vui
cười không có tiết độ, tự mình rông dỡ, không có tiết độ, thì sau chót đến
phải hỏng nhà, đáng thẹn tiếc vậy. Bởi vì, nghiêm cẩn thái quá, tuy về nhân
tình, vẫn có tồn tại, nhưng về phép tắc lập được, luân lý chính được, thì là ân
nghĩa ở đó. Nếu cứ hơn hớn không có tiết độ, ấy là phép tắc bởi đó mà hỏng,
luân lý bởi đó mà loạn, làm sao mà giữ được nhà? Hơn hớn quá thậm, thì sẽ
hung đến hại nhà, chỉ nói “thẹn tiếc” là vì thẹn tiếc qua đỗi thì phải đến
hung, cho nên chưa vội nói hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất cứng, ở ngôi cứng mà không được giữ, ấy
là kẻ quá cứng, cho nên có tượng “nem nép nghiêm dữ”. Như thế thì dù có
hối lo mà tốt. “Hơn hớn” là tiếng trái lại với “nem nép”,tức là cách thẹn tiếc
đó. Kẻ xem đều lấy đức của mình làm sự ứng nghiệm, cho nên phải nói cả
đôi đường.
LỜI KINH
象⽈:家⼈嚆嚆,未失也, 婦⼦嘻嘻,失家節也.
Dịch âm. - Tượng viết: Gia nhân hạc hạc, vị thất dã; phụ tử hy hy, thất gia
tiết dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Người nhà nem nép, chưa mất vậy; vợ
con hơn hớn, mất tiết độ của nhà vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tuy nem nép về đạo trị nhà, chưa là lỗi lắm. Bằng
như vợ con hơn hớn, thì là không có lễ phép, mất tiết độ của nhà, nhà ất phải
loạn.
LỜI KINH
六四:富家,⼤吉.
Dịch âm. - Lục T: Phú gia, đại cát
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Giàu nhà, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy thể nhún thuận mà ở ngôi Tư, là được,
ngôi chính. Ở được ngôi chính là nghĩa ở yên, nhún thuận về công việc mà
lại noi theo chính đạo, ấy là kẻ giữ được sự giàu có của mình. Cách ở nhà
giữ được sự giàu, thì là cả tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dương chủ về nghĩa, Âm chủ về lợi, lấy chất Âm
ở ngôi Âm, lại là ngôi cao, ấy là kẻ có thể làm giàu cho nhà mình.
LỜI KINH
象⽈:富家⼤吉,順在位也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phú gia đại cát, thuận tại vị dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giàu nhà cả tốt, thuận ở ngôi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Lấy đức nhún thuận mà ở ngôi chính, chính mà
nhún thuận, ấy là kẻ giữ được giàu của mình. Tức là sự cả tốt của nhà giàu
vậy.
LỜI KINH
九五:王假有家勿恤吉.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Vương cách hữu gia, vật, tuất cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Vua đến có nhà, chớ lo, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. Hào Chín Năm là con trai ở ngoài, chất cứng mà ở
ngôi Dương, ở chỗ tôn mà được trung chính, kẻ ứng của nó lại là chính thuận
[3] [4]
ở trong, ấy là người trị nhà đến chính, đến khéo, “Vương cách hữu gia”
[5]
là gì? Hào Năm là ngôi vua, cho nên lấy vua mà nói, “cách” nghĩa là đến
tức là cùng tột về đạo trị nhà. Ôi, đạo kẻ làm vua, sửa mình để tẩy nhà, nhà
chính mà thiên hạ trị, từ xưa, các đấng thánh vương, chưa có người nào
[6]
chẳng lấy sự kính mình chính là làm gốc, cho nên, cái đạo có nhà đã
[7]
đến , thì không lo nhọc mà thiên hạ trị. Thế là chớ lo mà tốt. Hào Năm
kinh mình ở ngoài, hào Hai trị nhà ở trong, trong ngoài cùng đức với nhau,
[8]
có thể gọi là “đến” vậy.
[9]
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Cách” nghĩa là đến như chữ “cách” trong
tiếng “cách 2 Thái miếu” (đến nhà Thái miếu). “Có nhà” như “có
[10]
nước” vậy. Hào Chín Năm cứng mạnh trung chính phía dưới ứng với
hào Sáu Hai là hào mềm thuận, trung chính, kẻ làm vua vì thế mà đến nhà
ấy, thì chớ lo thương, mà chắc là tốt. Đó là lời Chiêm tốt về việc lấy hoàng
hậu, cung phi, mà những kẻ có đức, gặp được hào này đều tốt.
LỜI KINH
象⽈:王假有家,交相愛也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vương cách hữu gia, giao tương ái dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vua đến có nhà, yêu lẫn nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái đạo “vua đến có nhà”,không phải chỉ khiến người
ta thuận theo mà thôi, phải làm cho họ thật lòng hóa theo, thực ý hợp với,
chồng yêu người nội trợ của mình, vợ yêu người trị nhà của mình, thế là
“yêu lẫn nhau”. Được như thế, có lẽ bà phi của vua Văn Bằng như thân sửa,
phép đựng, mà nhà chưa hóa, thì chưa được là đạo “đến có nhà”.
LỜI KINH
上九:有孚威如,終吉.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Hữu phu uy như, chung cát
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Có tin, đường oai nghiêm vậy, trọn tốt,
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chót của quẻ trên, tức là đạo nhà nên rồi, cho nên
mới nói cho cùng cực về cái gốc của sự trị nhà. Cái đạo trị nhà không chí
thành thì không thể được. Cho nên, ắt phải trong lòng có đức tin, thì mới có
thể thường lâu mà mọi người tự hóa làm thiện. Không bởi lòng chí thành) thì
chính mình cũng không giữ được thường thường, huống chi còn muốn sai
khiến kẻ khác? Cho nên, việc trị nhà lấy có đức tin làm gốc, Việc trị nhà, ở
chỗ vợ con tin yêu, từ quá thì không nghiêm, ân nhiều thì lấp mất nghĩa, cho
nên cái lo của gia đình, thường thường ở chỗ lễ phép không đủ, sinh ra trễ
biếng, khinh lờn. Người lớn mất vẻ tôn nghiêm kẻ nhỏ quên sự kính thuận,
thế mà trong nhà không loạn, thật chưa từng có. Cho nên, ắt có oai nghiêm,
thì sau chót mới tốt. Chót việc giữ nhà, cốt ở hai điều “có tin” “dường oai
nghiêm” mà thôi, nên mới nói chót quẻ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Trên lấy chất cứng, ở ngôi trên đứng
chỗ chót quẻ, cho nên nói về cách trị nhà lâu dài. Kẻ xem ắt có thành tín uy
nghiêm, thì sau chót được tốt.
LỜI KINH
象⽈: 減如之吉,反⾝之謂也.
Dịch âm. - Tượng viết: Uy như chỉ cát, phản thân chi vị dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dường oai nghiêm vậy mà tốt, chỉ về trở
lại trong mình vậy.
.GIẢI NGHĨA
[11]
Truyện của Trình Di. - Cái đạo trị nhà, lấy sự chính mình làm gốc, cho
nên nói rằng “chỉ về trở lại trong mình”. Lời hào nói trị nhà nên cố uy
[12]
nghiêm, mà đấng Phu Tử lại nói thêm rằng: “nên lập nghiêm thân mình
trước” vậy. Oai không thi hành nghiêm ngặt ở mình trước, thì người ta
không phục cho nên nói rằng: “Dường oai nghiêm vậy mà tốt là vì biết tự trở
lại trong mình”. Ý đó cũng như Mạnh tử nói rằng: “Mình không thi hành, thì
đạo không thi hành được với vợ con.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói không phải làm oai, trở lại mình tự trị
mình, thì người khác sẽ sợ phục mình.
Chú thích:
[1]
Gia nhân nghĩa là người nhà.
[2]
“Trị” này nghĩa là kỷ cương, có trật tự, trái lại với chữ “loạn”.
[3]
Những chữ “đến” này theo ý của Trình Di, đều là rất mực, tột bậc.
[4]
Những chữ “đến” này theo ý của Trình Di, đều là rất mực, tột bậc.
[5]
Những chữ “đến” này theo ý của Trình Di, đều là rất mực, tột bậc.
[6]
Kính mình nghĩa là giữ mình một cách nghiêm trang kính cẩn.
[7]
Những chữ “đến” này theo ý của Trình Di, đều là rất mực, tột bậc.
[8]
Những chữ “đến” này theo ý của Trình Di, đều là rất mực, tột bậc.
[9]
Chữ “đến” nghĩa là đi tới.
[10]
Chỉ về người làm vua.
[11]
Nghĩa là làm cho thân mình đính chính ngay ngắn.
[12]
Tức là đức Khổng Tử.
QUẺ KHUÊ
☲Ly trên; ☱Đoái dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Khuê. Tự quái nói rằng: Đạo nhà cùng ắt phải
[1]
trái, cho nên tiếp đến quẻ Khuê . Khuê nghĩa là trái, đạo nhà cùng thì sai
trái lìa tan, lý ắt phải thế, cho nên sau quẻ Gia nhân tiếp đến quẻ Khuê. Nó là
quẻ trên Ly dưới Đoái, lửa Ly bốc lên chằm Đoái thấm xuống, là nghĩa hai
thể trái lìa nhau vậy. Lại, con gái giữa và út tuy là cùng ở mà chỗ về khác
nhau, ấy là chí không cùng đi với nhau, cũng là nghĩa trái lìa.
LỜI KINH
睽,⼩事吉.
Dịch âm. - Khuê, tiểu sự cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ Khuê, việc nhỏ tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Khuê là thì sai trái lìa tan, chẳng phải đạo tốt.
Vì tài quẻ này, tuy ở thì “lìa” mà việc nhỏ thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khuê là trái khác. Là quẻ trên lửa dưới chằm, tính
trái khác nhau; con gái giữa, con gái út, chí không cùng về với nhau, cho nên
là lìa. Nhưng lấy đức quẻ mà nói, thì trong đẹp lòng mà ngoài sáng sủa; lấy
sự biến đổi của quẻ mà nói, thì: ở quẻ Ly lại, là hào mềm tiến lên ở ngôi Ba;
ở quẻ Trung phu lại, là hào mềm tiến lên ở ngôi Năm, ở quẻ Gia nhân lại, thì
gồm cả hai kiểu đó; lấy thể quẻ mà nói, thì, hào Sáu Năm được chỗ giữa mà
phía dưới ứng vớí hào Chín Hai là hào cứng, cho nên lời Chiêm của nó
không thể làm việc lớn, mà việc nhỏ còn có cách tốt.
LỜI KINH
彖⽈:睽,⽕動⽽上,澤動⽽下,⼆⼥同居,其志不同⾏.
Dịch âm. - Thoán viết; Khuê, hỏa động nhi thượng, trạch động nhi hạ, nhị
nữ đồng cư, kỳ chí bất đồng hành.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Khuê, lửa động mà lên, chằm động
mà xuống, hai gái cùng ở, mà chí họ không cùng đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời Thoán trước thích nghĩa chữ “khuê”, thứ nói tài
quẻ, chót nói về cách hợp lại sự lìa tan mà ngợi khen công dụng về thì đại
của nó lớn lao. Tính lửa động mà lên, tính chằm động mà xuống, tính của hai
vật trái khác hẳn nhau, cho nên là lìa, hai gái giữa út, tuy là cùng ở, mà chí
họ không cùng đi, cũng là nghĩa lìa. Con gái, lúc nhỏ còn ở chung, lúc lớn, ai
về nhà chồng nấy, thế là chí họ khác nhau. Nói “lìa” là gốc chung nhau, nếu
gốc không chung nhau thì không phải là lìa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy tượng quẻ thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
說⽽！乎明,柔進⽽上⾏,得中應乎剛,是以⼩事吉.
Dịch âm. - Duyệt nhi lệ hồ minh, nhu tiến nhi thượng hành, đắc trung, nhi
ứng hồ cương, thị dĩ tiểu sự cát.
Dịch nghĩa. - Đẹp lòng mà bám vào sáng, mềm tiến mà đi lên, được giữa mà
ứng với cứng, vì vậy việc nhỏ tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tài quẻ như thế, cho nên việc nhỏ tốt. Đoái là đẹp
lòng, Ly là bám vào, lại là sáng, cho nên mới là đẹp lòng phụ bám vào chỗ
sáng. Hễ quẻ Ly ở trên, lời Thoán muốn cho thấy rõ chất mềm ở ngôi tôn, thì
nói “mềm tiến mà đi lên”,tức như quẻ Tấn quẻ Đinh đó. Đương thời trái lìa,
hào Sáu Năm lấy chất mềm ở ngôi tôn, có cái hay về sự đẹp lòng thuận bám
chỗ sáng, lại được trung đạo mà ứng với kẻ cứng, tuy không thể làm hợp sự
lìa của thiên hạ, làm nên việc lớn trong thiên hạ, nhưng cũng có thể làm
được việc nhỏ. Thế là việc nhỏ thì tốt. Hào Năm lấy chất sáng mà ứng với kẻ
cứng, sao lại không thể đem lại được sự tốt lớn? Đáp rằng: Hào Năm là hạng
Âm mềm, tuy có ứng với hào Hai, mà trong thì “lìa” cái cách chung cùng với
nhau chưa được sâu bền, cho nên hào Hai ắt phải “gặp chúa ở ngõ”,hào Năm
“cắn da”,thì không có lỗi. Trong thiên hạ lìa tan ắt phải vua tôi đều là Dương
cương trung chính, thật lòng hiệp sức, thì mới có thể hợp được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy đức quẻ, sự biến đổi của quẻ, và thể quẻ
mà thích lời quẻ.
LỜI KINH
天地睽⽽其事同也;男⼥睽⽽其志通也 萬物睽⽽其實類也,睽之碑⽤⼤矣
哉.
Dịch âm. - Thiên địa khuê nhi kỳ sự đồng dã, nam nữ khuê nhi kỳ chí thông
dã, vạn vật khuê nhỉ kỳ sự loại dã. Khuê chi thì dụng đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Trời đất lìa nhau mà thửa việc cùng nhau, trai gái lìa nhau mà
thửa chi thông nhau vậy, muôn vật lìa nhau mà thửa việc giống nhau vậy.
Thời dụng của quẻ Khuê lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Suy chỗ đồng nhau của vật lý để tỏ thời dụng của quẻ
Khuê, đó là cái đạo thánh nhân làm hợp sự lìa. Thấy đồng nhau là đồng
nhau, đó là trí thức của bọn thế tục,thánh nhân thì biết rõ chỗ vốn đồng nhau
của vật lý, vì vậy mới có thể thông đồng thiên hạ, hòa hợp muôn loài. Lấy
trời đất muôn vật mà nói cho rõ, thì: trời cao đất thấp, thể nó lìa nhau, nhưng
Dương xuống Âm lên, hòa hợp nhau mà làm nên việc hóa dục thì vẫn đồng
nhau, sinh vật khác nhau muôn vẻ lìa nhau, nhưng được sự hòa hợp của trời
đất, bấm thục khí của Âm Dương thì vẫn giống nhau. Vật tuy khác mà lý
vốn giống nhau. Cho nên lớn như thiên hạ, nhiều như các sinh vật, lìa tan
muôn ngả đấng thánh nhân có thể làm cho đồng nhau. Ở thì quẻ Khuê, hợp
sự, dùng của quẻ Khuê, việc đó rất lớn, cho nên nói rằng “lớn vậy thay”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực cái lý của nó, mà người
khen thêm.
LỜI KINH
象⽈:上⽕下澤,睽,君⼦以同⽽異.
Dịch âm. - Tượng viết: Thượng hỏa, hạ trạch, Khuê, quân tử dĩ đồng nhi dị.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên lửa, dưới chằm, là quẻ Khuê. Đấng
quân tử coi đó để cùng mà khác.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên lửa dưới chằm, tính của hai vật trái khác nhau,
vì vậy mới là tượng lìa cách. Đấng quân tử coi Tượng lìa khác nhau đó, mà
trong chỗ đại đồng, biết cái nên khác nhau. Ôi, thánh hiền ở đời, về sự
thường của “lẽ người”, chẳng cái gì mà chẳng đại đồng với thế tục, nhưng
chỗ đồng nhau đó, có khi lại riêng khác họ. Nghĩa là về sự “cẩu đạo thường
của trời cho” thì đồng nhau, mà về sự lỗi lầm của thế tục thì khác nhau.
Không thể đại đồng, tức là kẻ thế tục quen làm xằng, cốt ở đồng nhau mà
biết khác nhau thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai quẻ hợp thể mà tính không giống nhau.
LỜI KINH
初九:晦亡,喪⾺,勿逐,⾃復,⾒惡⼈,無咎.
Dịch âm. - Sơ cửu: Hối vong: táng mả, vật trục, tự phục, kiến ác nhân, vô
cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Ăn năn mất, mất ngựa, chớ đuổi theo tự nhiên
trở lại, thấy người ác, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín ở đầu quẻ, là lúc đầu của cuộc lìa vậy. Ở
thì lìa cách, nó lấy chất Dương mà động ở dưới đủ biết là có ăn năn, sở dĩ
được mất sự ăn năn đó, là vì có hào Chín Tư ở trên, cũng vì cùng là hào
Dương, cùng ở dưới, lại nhằm vào ngôi ứng nhau, hai hào Dương vốn không
phải là ứng nhau, vì ở cuộc lìa cho nên hợp nhau, trên dưới cùng nhau, cho
nên có thể mất sự ăn năn. Ở quẻ Khuê các hào đều có ứng. Ôi, hợp thì có lìa,
vốn đã khác nhau, thì còn lìa gì? Chỉ có hào Đầu và hào Tư tuy không phải
là ứng nhau mà cùng đức cùng nhau, cho nên gặp nhau. Ngựa là vật để đi,
Dương là vật đi lên, lìa tan trơ trọi, không kẻ cùng với, thì không đi được,
thế là mất ngựa, hào Tư đã hợp với nó, thì là đi được, thế là chớ đuổi theo
mà ngựa tự nhiên lại được. Người ác là kẻ trái với mình, thấy là gặp nhau.
Trong thì lìa, tuy kẻ cùng đúc cùng nhau, nhưng hạng tiểu nhân, trái khác rất
nhiều nếu bỏ dứt chúng, chẳng hầu đem hết thiên hạ để thù nhau với đấng
quân tử ư? Như thế thì mất cái nghĩa bao dong, rộng rãi, là cách đem sự
hung lỗi đến vậy, đâu lại có thể hóa kẻ bất thiện mà khiến nó hợp với mình?
Cho nên, ắt thấy người ác thì không có lỗi. Đấng thánh vương đời xưa, sở dĩ
hóa được kẻ gian hung làm người lương thiện, đổi được kẻ cừu địch làm tôi
dân, là bởi không tuyệt với chúng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Phía trên không chính ứng là có ăn năn, nhưng ở
thì lìa, cùng đức ứng nhau, sự ăn năn ấy mất đi, cho nên có Tượng “mất
ngựa chớ đuổi mà tự trở lại”. Nhưng cũng ắt thấy người ác, rồi mới có thể
tránh lỗi, như Khổng Tử với Dương Hóa vậy.
LỜI KINH
象⽈:⾒惡⼈,以辟咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Kiến ác nhân, dĩ ty cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thấy người ác, để tránh lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong khí lìa cách, tình người trái nhau, cầu hòa
hợp lại còn không thể được. Nếu lấy cớ là người ác mà cự tuyệt đi, thì sẽ làm
cho nhiều người thù hằn đấng quân tử mà vạ lỗi đến vậy. Cho nên, ắt phải
thấy họ, để tránh khỏi sự oán trách. Hễ không cò sự oán trách, thì là có cách
hợp được.
LỜI KINH
九⼆:遇主于巷,無咎.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Ngộ chủ vu hạng, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Gặp chúa ở ngõ, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai với hào Năm chính ứng với nhau, ấy là
cùng nhau, Nhưng ở trong thì lìa trái, cái đạo “Âm Dương ứng nhau” đã suy,
mà ý “cứng mềm trái nhau” Dương thắng - Kẻ học Kinh Dịch nên ghi chỗ
đó, thì biết sự biến thông - cho nên hào Hai hào Năm tuy là chính ứng, cũng
phải ủy khúc để tìm nhau. Hào Hai lấy đức cứng giữa ở dưới, phía trên ứng
nhau với ông vua Sáu Năm, đạo hợp nhau thì chí thực hiện, có thể làm nên
công việc vượt qua cuộc lìa. Mà ở thì lìa cách, sự giao kết không phải bền
chặt, hào Hai nên ủy khúc cần cho gặp nhau, mong cho được họp, cho nên
nói rằng “gặp chúa ở ngõ”. Ắt phải hợp nhau mới không có lỗi, vua tôi lìa
cách thì lỗi lớn lắm. Ngõ là cái đường ủy khúc (cong queo), gặp là hội họp,
nên ủy khúc tìm nhau, hẹn được hội ngộ để hợp với nhau. Gọi là ủy khúc,
nghĩa là dùng cách khéo léo, uyển chuyển đưa tới, khiến cho hợp nhau mà
thôi, không phải uấn minh hay uấn đạo đâu.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai hào Năm, Âm Dương chính ứng với
nhau, nhưng ở thì lìa, sai trái không hợp nhau, ắt phải ủy khúc tìm cho được
hội ngộ, mới là không lỗi, cho nên Tượng và Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:遇主于巷,未失道也ằ
Dịch âm. - Tượng viết: Ngộ chủ vu hạng, vị thất đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gặp chúa ở ngõ, chưa mất đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong thì lìa lòng vua chưa hợp, bề tôi ở dưới hết
sức, hết lòng thành, hẹn phải khiến họ tin mình hợp mình mà mình thì chí
thành để cảm động họ, tận lực để giúp họ, tỏ rõ nghĩa lý để mở mang sự biết
của họ, lấp hết điều mê hoặc, để làm cho tâm ý họ thành thực, như thế tức là
uyển chuyển để cầu cho hợp nhau. Gặp không phải là uấn đạo đưa đón, ngõ,
không phải là lốì đi cong lệch, cho nên, đức Phu Tử phải nói rõ rằng “gặp
chúa ở ngõ chưa mất đạo vậy”. Chưa không phải là ắt, không phải bảo rằng
“ắt phải mất đạo”.
LỜI KINH
六三:⾒與曳,其⽜掣,其⼈,天且剕,無初有終.
Dịch âm. - Lục Tam: Kiến dư duệ, kỳ ngưu xiết, kỳ nhân, thiên thả ty, vô sơ
hữu chung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Thấy xe kéo, thửa trâu kìm, thửa người gọt đầu
và xẻo mũi. Không đầu, có chót.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ Âm mềm trong bình thì còn không đủ sức tự
lập, huống chi giữa lúc lìa tan. Hào Ba ở vào khoảng giữa hai hào cứng, đó
là ở không được chỗ yên ổn, sự bị lấn áp có thể biết chắc. Hào Ba vì chính
ứng ở trên, muốn tiến lên để hợp chỉ với hào Trên, mà hào Tư ngăn ở đằng
trước, hào Hai lôi ở đằng sau, xe trâu là đồ để đi, xe kéo tức là lôi ở đằng
sau, trâu kìm tức ngăn ở đằng trước. Ở đằng sau thì chỉ có co kéo mà thôi,
chắn, đằng trước là cái mà kẻ tiến lên phải cố xông vào, cho nên hai lần bị
đau ở trên, nó bị hào Tư làm đau vậy. Thiên là gọt đầu, ty là xẻo mũi, hào Ba
đi theo chính ứng mà bị hào Tư ngăn cản, hào Ba tuy là Âm mềm, nhưng ở
chỗ ứng mà chí định đi, cho nên nó cố tiến lên để xông vào, vì vậy mới bị
đau. Gọt đầu lại xẻo mủi, có ý nói hai lần bị thương. Hào Ba không hợp với
hào Hai và hào Tư, trong thì lìa không có nghĩa hợp đó là thích hợp với đạo
ở chỗ cứng, giữ đường chính vậy. Nó với kẻ chính ứng, thì lìa đến cùng tột,
có lẽ lại hợp, lúc trước bị hai hào Dương làm ánh, ấy là không đầu, lúc sau ắt
được hợp nhau, ấy là có chót.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sáu Ba với hào Chín Trên là chính ứng với nhau,
mà hào Ba ở giữa hai hào Dương phía sau bị hào Hai kéo, phía trước bị hào
Tư chắn, và trong thì lìa, hào Chín Trên ngờ vực đương sâu, cho nên có sự
đau gọt đầu xẻo mủi. Nhưng, tà không thắng chính, sau rồi ắt được hợp
nhau, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:⾒與曳,位不當也;無初有終,遇剛也.
Dịch âm. - Tượng viết: Kiến dư duệ, vị bất đáng dã, Vô sơ hữu chung, ngộ
cương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thấy xe kéo, ngồi chẳng đáng vậy, không
đầu có chót, gặp cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là Hào Sáu, ở ngôi Ba, không phải chỗ chính.
Không chính thì không yên, lại ở giữa hai hào Âm, cho nên có sư gian ác
như thế, vì ngôi không đáng vậy. Không đầu có chót, nghĩa là sau ắt gặp hào
Chín Trên mà hợp với nhau, ấy là gập cứng. Dùng kiểm bất chính mà hợp
nhau, chưa có chỗ nào lâu mà không lìa, hợp nhau bằng chính đạo, tự nhiên
không có lẽ nào mà sau lìa nhau, cho nên người hiền thuận lý mà làm việc
bằng cách yên phận, người khôn thì biết cơ mà giữ cho bền.
LỜI KINH
九四:睽孤,遇元夫,交孚,厲,無咎.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Khuê cô, ngộ nguyên phu, giao phu, lệ, vôcữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Lìa côi, gặp chàng lành, tin lẫn, nguy, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Tư dương thì lìa, ở không phải chỗ yên
ổn, không có kẻ ứng với, mà lại xen, vào giữa hai hào Âm, ấy là kẻ lìa cách,
côi cút, lấy đức Dương cứng, đương thời lìa cách, đứng côi cút không kẻ
cùng với, ắt phải theo khí loại tìm nhau để hợp với nhau, vì vậy mới gặp
chàng lành. Chàng là tên về Dương lành là lương thiện, hào Chín Đầu ở đầu
cuộc lìa, có thể cùng đức với nó mà làm mất điều ăn năn của sự lìa, ấy là kẻ
xử thời lìa rất khéo cho nên kể là chàng lành, cũng như nói thiện sỹ vậy. Hào
Tư thì quá chỗ giữa, là lìa đã tệ, không được hay như hào Đầu. Hào Tư với
hào Đầu đều lấy chất Dương ở dưới một quẻ, đứng vào ngôi ứng nhau,
đương thời lìa trái, đều không có kẻ ứng viên, tự nhiên cùng đức phải thân
nhau, nên mới gặp gỡ. Cùng đức gặp nhau, ắt phải đem lòng chí thành mà ở
với nhau, tin lẫn nghĩa là ai nấy đều có thành tín vậy, Hai hào Dương ở trên
và dưới lấy lòng chí thành hợp nhau, thì nào mà không đi được? Việc nguy
nào mà không vượt được? Cho nên dù ở chỗ nguy dữ mà không có lỗi.
Đương thời lìa, ở trơ trọi giữa hai hào Âm tức là ở không đáng ngôi, nguy và
có lỗi vì gặp chàng lành mà tin nhau, cho nên không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lìa côi là không có kẻ ứng với, gặp chàng lành là
được hào Chín Đầu, tin lẫn là cùng đức tin. Nhưng vì gặp thời lìa, cho nên ắt
phải nguy dữ, mới được không lỗi.
LỜI KINH
象⽈:交孚無咎,志⾏也.
Dịch âm. - Tượng viết: Giao phu vô cữu, chí hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin lẫn, không lỗi, chí được thực hành
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu hào Tư đều là bậc quân tử Dương cương,
gặp thời lìa cách, kẻ trên người dưới lấy lòng chí thành giao kết nhau, hiệp
chí chung sức với nhau, thì chí của nó có thể được thực hành, chẳng những
không lỗi mà thôi.
LỜI KINH
六五:晦亡,厥宗噬冬往何咎？
Dịch âm. - Lục Ngũ: Hối vong, quyết tôngphệ phu, vãng, hà cữu?
Dịch nghĩa. - Ăn năn mất, thửa họ cắn da, đi, lỗi gì?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy chất Âm mềm, đường thời lìa cách, mà
ở ngôi tôn, đủ biết là có ăn năn. Nhưng mà ở dưới có hào Chín Hai là người
hiền Dương cương, ứng nhau với nó, giúp đỡ cho nó, cho nên được “ăn năn
mất”. Thửa họ là đảng nó, chỉ về hào Chín Hai chính ứng với nó. Cắn da
nghĩa là cắn gặm da thịt nó mà vào sâu vậy, trong thì lìa, nếu không vào sâu
thì há có thể hợp nhau? Hào Năm tuy là Âm nhu, hào Hai giúp nó bằng đạo
Dương cương mà vào được sâu thì có thể đi mà có phúc, lại còn tội lỗi gì
nữa?
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất Âm ở ngôi Dương là ăn năm. Bởi ở giữa
mà được kẻ ứng, cho nên mới mất ăn năn. Thửa họ chỉ hào Chín Hai, cắn da
ý nói dễ hợp, hào Sáu Năm có đức mềm giữa, cho nên Tượng, Chiêm như
thế.
LỜI KINH
象⽈:厥宗噬膚,往有慶也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quyết tông phệ phu, vảng hữu khánh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa họ cắn da, đi có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời hào chỉ nói: Thửa họ cắn da, thì có thể đi mà
không lỗi. Lời Tượng suy rõ nghĩa đó mà rằng: Kẻ làm vua tuy là tài mình
không đủ, nếu biết tin dùng bậc hiền phụ, để họ đem đạo của họ vào sâu với
mình, thì có thể làm việc, ấy là đi mà có phúc khánh.
LỜI KINH
上九. 睽孤.⾒⾗負涂.載⿁⼀⾞.先張之弧.后說之弧.匪寇婚 媾.往遇⾬則
吉.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Khuê cố kiến thỉ phụ đồ, tái quỉ nhất xa, tiên
trương chi hồ, hậu thoát chi hồ, phỉ khấu, hôn cấu! Văng, ngộ vũ tắc cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Lìa cô thấy lợn đội bùn, chở ma một xe, trước
giương chưng cung, sau tháo chưng cung, chẳng phải giặc, dâu gia, đi, gặp
mưa thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Trên ở chót quẻ, là lìa tột bậc, Dương cứng ở
trên là cứng tột bậc, ở thể Ly, là dùng sự sáng tột bậc, lìa đến cùng cực thì
trái lỗi khó hợp, cứng đến cùng cực thì táo bạo mà không tường, sáng đến
cùng cực thì quá xét nét mà hay ngờ vực, hào Chín Trên có hào Sáu Ba
chính ứng, thật không trơ trọi, mà vì tài tình của nó như thế, tự nhiên thành
ra lìa côi cút, cứng như người ta tuy có họ hàng bè đảng, mà phần nhiều hay
tự mình ngờ vực, sinh ra trái lìa, tuy là ở chỗ cốt nhục thân đảng, mà thường
vẫn cô độc. Hào Trên với hào Ba tuy là chính ứng nhưng ở chỗ lìa đến cùng
cực, không cái gì mà không nghi ngờ, nó thấy hào Ba, như thấy con lợn bẩn
thỉu mà loại cõng đội bùn lầm, đáng ghét thái thậm, đã ghét quá thì phải đồ
non đồ già cho thành tội ác, như chở ma đầy một xe vậy, ma vốn là vật vô
hình, mà thấy nó chở một xe, ý nói lấy không làm có, vu vơ đến cực điểm
vậy. Vật lý cùng cực thì phải trở lại. Vì đã cùng cực thì phải động mà trở lại,
hào Trên đã lìa trái đến cùng cực, mà chỗ hào Ba ở lại là chính lý, đại phạm
đến lỗi đạo đến cực điểm, thì phải quay về chính lý, cho nên hào Trên với
hào Ba, lúc đầu thì ngờ, mà sau thì hợp, “trước gương chưng cung” là lúc
đầu ngờ ghét mà muốn bắn nó, ngờ nó là càn, sự càn không thể lâu mãi, cho
nên, sau chót ắt phải trở lại chính đạo, hào Ba thật không ác cho nên, sau
mới tháo cung mà không bắn. Lìa đến cùng cực mà phải quay lại, cho nên nó
với hào Ba, không phải giặc cướp, là dâu gia đó. Câu “Chẳng phải giặc dâu
gia” này cũng như quẻ khác, mà nghĩa thì không giống nhau. Âm Dương
giao nhau mà đã hòa khắp thì thành mưa, hào Trên với hào Ba lúc đầu ngờ
nhau mà lìa, lìa đến cùng cực thì lại không ngờ nhau mà hợp nhau, Âm
Dương hợp nhau thì lại càng hòa mà làm ra mưa, cho nên nói rằng “đi, gặp
mưa thì tốt”. Đi là từ đây mà đi, ý nói đã hợp nhau mà càng hòa thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lìa côi là nói hào Sáu Ba bị hai hào Dương kiềm
chế, mà hào này lấy chất cứng, ở chỗ sáng, một nơi cùng cực lìa tan, lại tự
ngờ vực mà sai trái nhau. Thấy lợn đội bùn thì thây nó bẩn, chở ma một xe là
lấy không làm có, giương cung là muốn bắn nó, tháo cung là sự ngờ vực đã
hơi tan, chẳng phải giặc dâu gia là biết nó không phải là giặc, thật là người
thân tỉnh, đi, gặp mưa thì tốt là sự ngờ tan hết mà sự lìa đã hợp. Hào Chín
Trên với hào Sáu Ba trước lìa nhau, sau hợp nhau, cho nên Tượng, Chiêm
của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:遇于之吉,群疑亡也.
Dịch âm. - Tượng viết: Ngô vũ chỉ cát, quần nghi vong dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gặp mưa mà tốt, các điều ngờ mất vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Mưa là Âm Dương hòa nhau; trước lìa nhau mà sau
hòa được với nhau, cho nên mới tốt. Sở dĩ được là vì sự ngờ vực đã mất hết
rồi. Không cái gì không ngờ, cho nên là các sự ngờ. Lìa đến cùng cực mà
hợp với nhau, thì nó đều mất.
Chú thích:
[1]
Chữ 睽（Khuê) nghĩa là trái lìa nhau.
QUẺ KIỂN
Khảm trên; Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Quẻ Kiển, Tự quái nói rằng: Lìa thì trái, trái thì khó,
[1]
cho nên tiếp đến quẻ Kiển . Kiển là trái khó, trong thì lìa trái, ắt có kiển
khó vì vậy quẻ Kiển mới nối quẻ Khuê. Kiển là nghĩa hiểm trở, cho nên mới
là kiển khó: Nó là quẻ Khảm trên Cấn dưới, Khảm là hiểm, Cấn là đậu, tức
là chỗ hiểm ở đằng trước, phải đậu lại không thể tiến được. Phía trước có
chỗ hiểm trũng, phía sau có chỗ cao chắn, cho nên là Kiển.
LỜI KINH
蹇利西南,不利柬北,利⾒⼤⼈,貞吉.
Dịch âm. - Kiển lợi Tây Nam, bất lợi Đông Bắc, lợi kiến đại nhân trinh cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ Kiển, lợi Tây Nam không lợi Đông Bắc, lợi về sự thấy
người lớn, chính thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tây Nam là phương Khôn, Khôn là đất, thể nó xuôi
thuận bình dị. Đông Bắc là phương Cấn, Cấn là núi, thể nó ngừng đậu mà
hiểm hóc. Trong thì kiển khó, lọi về xuôi thuận ở nơi bình dị không lợi về
ngừng đậu ở chỗ nguy hiểm, ở chỗ thuận dễ thì nạn có thể thư, đậu chỗ nguy
hiểm thì nạn càng tệ. Trong thì kiển khó, ắt có người thánh hiền, có thể làm
cho thiên hạ qua nạn, cho nên lợi về sự thấy người lớn. Người làm qua nạn,
ắt phải đùng đạo cả chính mà giữ cho bền, cho nên chính thì tốt. Đại phàm
xử trí lúc nạn, cốt ở được trinh chính, dù cho không giải được nạn, cũng
không bị mất chính đức, vì vậy mới tốt. Nếu gặp nạn mà không giữ vững
được sự thao thủ, bị sa vào đường tà lam, tuy được cẩu thả khỏi nạn, cúng là
ác đức, kẻ biết nghĩa mệnh không chịu làm thế.
[2]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Kiển nghĩa là nạn, cái nạn chân không đi được .
Nó là quẻ Cấn dưới Khảm trên, thấy chỗ hiểm trở, đương ở trong hồi chữ
Kiển, không nên chạy vào chỗ hiểm. Lại, quẻ này tự quẻ Tiểu quá mà lại, khí
Dương tiến lên thì ở ngôi Năm mà được ở giữa, lui xuống thì vào thể Cấn
mà không tiến được, cho nên lời chiêm của nó là lợi Tây Nam, mà không có
lợi Đông Bắc. Đương thì Kiển phải thấy người lớn, rồi mới có thể qua nạn,
lại phải giữ cho chính đính, thì mới được tốt. Mà hào Chín Năm trong quẻ,
cứng mạnh, trung chính, có Tượng người lớn, từ hào Hai trở lên, năm hào
đều được ngôi chính, thì lại là nghĩa “trinh” nửa, cho nên lời chiêm của nó
lại nói “lợi thấy người lớn, chính thì tốt”. Bởi vì thấy chỗ hiểm, quí ở biết
đậu, mà lại không thể đậu đến cùng chót, ở chỗ hiểm thì lợi về tiến lên,
nhưng không thể bỏ mất chính đạo.
LỜI KINH
彖⽈:蹇,難也,險在前也.
Dịch âm. - Thoán viết: Kiển nan dã, hiểm tại tiền đã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Kiển là khó vậy, hiểm ở trước vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kiển là khó vậy, Kiển mà là khó, cũng như Kiển là
mạnh. Hiểm ở trước nghĩa là Khảm hiểm ở phía trước, phải đậu lại mà
không tiến được cho nên là Kiển.
LỜI KINH
⾒險⽽能⽌,知矣哉.
Dịch âm. – Kiển hiểm nhi năng chỉ, tri hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Thấy hiểm mà biết đậu, khôn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ để nói cách xử trí lúc Kiển. Trên
hiểm mà dưới đậu, tức là thấy hiểm mà đậu, nếu phạm vào chỗ hiểm mà tiến
lên, thì có hối hận lầm lỗi, cho nên khen nó biết đậu là khôn. Đương lúc kiển
khó, chỉ có biết đậu là hay, cho nên, các hào, trừ hào Năm và hào Hai, đều
cho sự đi là hỏng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy đức quẻ thích nghĩa tên quẻ mà khen cái
tốt của nó.
LỜI KINH
蹇利西南,往⼻t中也,不利東北,其道窮也ẵ
Dịch âm. - Kiển lợi Tây Nam, vãng đắc trung dã, bất lợi Đông Bắc, kỳ đạo
cùng dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ Kiển lợi Tây Nam, đi được vào giữa vậy, chẳng lợi Đông
Bắc, thuở đạo cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong khi Kiển, lợi về chỗ bình dị, Tây Nam
phương Khôn, là chỗ xuôi thuận bằng phẳng, Đông Bắc phương Cấn, là chỗ
hiểm trở. Hào Chín lên ở ngôi Năm, mà được chỗ trung chính, ấy là đi mà
được chỗ bình dị, cho nên là lợi. Hào Năm ở trong Khảm hiểm mà bảo là
chỗ bình dị, là vì quẻ này vốn là quẻ Khôn, bỏi hào Năm đi mà thành quẻ
Khảm, cho nên, chỉ lấy về nghĩa “đi mà được giữa” không lấy đến nghĩa
“hành quẻ”. Dương kiển mà lại đậu vào chỗ nguy hiểm, thì kiển, càng tệ, cho
nên không lợi Đông Bắc, “Thửa đạo cùng” nghĩa là kiển đến tột bậc vậy.
LỜI KINH
利⾒⼤⼈,往有功冬.當位貞声, 以正邦蹇之時,⽤⼤矣哉.
Dịch âm. - Lợi kiến đại nhân, văng hữu công dã, đáng vị trình cát dĩ chính
bang dã. Kiển chi thì dụng đại hỷ tai!
Dịch nghĩa. - Lợi thấy người lớn, đi có công vậy, đáng ngôi chính tốt, đẻ
chính nước vậy. Thời dụng của quẻ Kiển lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong thì kiển khó, phi bậc thánh hiền không thể
làm qua sự kiển của thiên hạ, cho nên lợi về sự thấy người lớn. Người lớn
đáng ngôi, thì làm nên việc “vượt qua sự kiển” thế là đi mà có công. Làm
qua được sự kiển của thiên hạ, chỉ có một cách “cả chính”, đấng Phu Tử lại
theo tài quẻ mà nói, các hào quẻ Kiển, trừ hào Đầu ra, đều nhằm ngôi chính,
cho nên trinh chính mà tốt. Hào Sáu Đầu tuy lấy chất Âm ở ngôi Dương
nhưng nó ở dưới, cũng là chỗ chính của hào Âm. Dùng chính đạo như thế,
mà chính nước mình, có thể qua được sự kiển. Ở thì kiển, cái đạo vượt qua
sự kiển, công dụng rất lớn, cho nên nói rằng “lớn vậy thay”. Nạn của thiên
hạ, há dễ làm cho yên? Phi bậc thánh hiền không thể làm nổi, sự dùng của nó
có thể bảo là lớn vậy. Thuận thời mà xử, cân nhắc chỗ hiểm mà đi theo lối
bình dị, nói lẽ rất chính, ấy là thời dụng của quẻ Kiển.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là sự biến đổi của quẻ và thể quẻ để thích lời
quẻ mà khen thời dụng của nó lớn lao.
LỜI KINH
象⽈:⼭上有⽔,蹇,君⼦以反⾝修德.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn thượng hữu thủy. Kiển, quân tử dĩ phản thân tu
đức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có nước, là quẻ Kiển, đấng quân
tử coi đó mà trở lại mình, sửa đức.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cao thẳm như núi, trên lại có nước, nước Khảm là
Tượng hiểm trũng, trên dưới hiểm trở, cho nên là kiển đấng quân tử coi
Tượng hiểm khó đó mà trở lại mình, sửa đức. Đấng quân tử gặp sự hiểm trở,
ắt phải trở lại tìm trong mình mình mà càng tự mình sửa mình. Thầy Mạnh
nói rằng: “Làm có điều gì không được, đều trở lại tìm trong mình mình”, cho
nên gặp sự khó kiển, ắt tự xét mình xem có điều gì lầm lỗi mà đến thế chăng,
đó là trở lại mình. Có điều chưa phải thì chữa, không có điều gì áy náy trong
bụng thì càng gắng thêm, đó là tự sửa đức mình. Đấng quân tử sửa đức, để
chờ thời mà thôi.
LỜI KINH
初六:往蹇, 來譽.
Dịch âm. - Sơ lục: Vãng kiển, lai dự.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đi kiển, lại khen.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu ở đầu vận kiển, tiến lên thì càng vào mãi chỗ
kiển, thế là “đi kiển”. Đương thì kiển, lấy tài Âm mềm không có ứng viện,
mà cứ tiến lên, đủ biết là kiển. “Lại” là tiếng đối với “đi”,tiến lên là đi,
không tiến là lại. Đậu lại mà không tiến, thì có cái tốt về sự thấy cơ, biết
thời, thế là “lại thì có tiếng khen”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đi thì gặp chỗ hiểm, lại thì được tiếng khen.
LỜI KINH
象⽈:往蹇來宜待也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vãng kiển lai dự, nghi đãi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đi kiển, lại khen, nên đợi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương thì kiển, tiến thì càng kiển, vì là thời chưa
tiến được, cho nên, hãy nến thấy cơ mà đậu, để đợi thời, lúc nào đi được sẽ
đi. Các hào đều đi thi kiển mà lại thì càng hay, thế thì không có cái nghĩa ra
khỏi vận kiển hay sao? Đáp rằng: ở vận kiển mà đi thì kiển, vận kiển hết thì
sẽ thay đổi.
LỜI KINH
六⼆:王⾂蹇蹇,匪躬之故
Dịch âm. - Lục Nhị: Vương thần kiển kiển, phí cung chi cố.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Tôi vua kiển kiển, chẳng phải cớ của mình.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy đức trung chính, ở thể Cấn, ấy là kẻ đậu ở chỗ
trung chính. Với hào Năm là chính ứng ấy là người trung chính được vua
trung chính tin dùng, cho nên gọi là tôi vua. Tuy là trên dưới cùng đức, mà
hào Năm đương ở chỗ cả kiển, phải đem hết sức vào kiển nạn, khó kiển rất
tệ, cho nên là khó nhọc về việc kiển. Hào Hai tuy trung chính, nhưng là tài
Âm mềm há dễ gánh nổi nhiệm vụ? Vì vậy phải khó nhọc về việc kiển. Chí
nó muốn giúp cho vua qua chỗ kiển nạn, sự khó nhọc về việc kiển của nó
không phải là vì thân nó. Dù cho nó làm không nổi, nhưng mà chí nghĩa
đáng khen, cho nên khen nó trung tẫn, không vì mình vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này mềm thuận trung chính, lại có chính ứng ở
trên, nhưng vì ở vào chỗ hiểm, cho nên khó khăn lại khó khăn để cầu vượt
qua mà không phải là vì cớ riêng của thân mình. Không nói tốt xấu, là tại kẻ
xem chỉ nên còng lưng hết sức mà thôi, còn sự nên, hư, sắc, nhụt,thì không
phải là điều đáng bàn.
LỜI KINH
象⽈:王⾂蹇蹇,終無尤也
Dịch âm. - Tượng viết: Vương thần kiển kiển, chung vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tôi vua kiển, sau chót không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dù bị khó khăn ngáng trở trong thì kiển, nhưng chí
nó cốt ở giúp cho vua được qua nạn, tuy chưa thành công, song mà về sau
không có lầm lỗi, là để khuyên khích sự trung tẫn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Việc tuy không xong, cũng chẳng có gì đáng
trách.
LỜI KINH
九三:往蹇來反
Dịch âm. - Cửu Tam: Vâng kiểu lai phản.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đi kiển lại thì lại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba lấy chất cứng ở ngôi chính, đứng trên
thể dưới, nhằm vào thì kiển, kẻ ở dưới đều mềm ắt phải tựa vào hào Ba, ấy là
người bị những kẻ dưới bám vào. Hào Ba với hào Trên là chính ứng với
nhau, nhưng hào Trên là hạng Âm mềm mà không có ngôi, chẳng đủ ứng
viện cho nó, cho nên hễ nó đi lên thì kiển. “Lại” là quay xuống, “phản” là trở
về, hào Ba bị hào Âm ưa thích, cho nên nó lại, tức là trở về nơi chốn của nó,
đó là chỗ hơi yên vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lại tới với hai hào Âm, ấy là được nơi yên ổn.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: “Quay mình trở lại là
lưng”. Tượng của quẻ Cấn, cho nên lời hào nói “lại trở lại”, lời Tượng cũng
nói “trở lại mình mình”. Hào Chín ở ngôi Ba ấy là bản vị của nó. “Trở lại”
cũng như trở về làng cũ, trở về nhà cũ, tức là đi mà được chỗ yên ổn, Phía
dưới có hai hào Âm, tới đó càng yên.
LỜI KINH
象⽈:往蹇來反,内喜之也.
Dịch âm. - Tượng viết: Văng kiển lai phản, nội hỷ chi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đi thì kiển, lại thì trở lại, trong thích đó
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Trong” là hào Âm ở dưới. Đương thì kiển, kẻ mềm
không thể tự lập, cho nên đều phụ vào hào Chín Ba, là một hào Dương, mà
yêu thích nó. Hào Ba ở quẻ Kiển, là được nơi chốn. Ở thì kiển, mà được lòng
kẻ dưới, thì có thể cầu được yên ổn, cho nên mới lấy việc “lại” làm việc
“về”.
LỜI KINH
六四:往蹇來連.
Dịch âm. - Lục Tứ: Vãng kiển lai liên.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đi kiển, lại thì liền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đi thì càng sâu vào chỗ Khảm hiểm, đó là đi kiển.
Đương thời kiển, những kẻ chung cảnh kiển khó, chí họ không phải mưu
tính mà tự giống nhau. Lại nữa, hào Tư ở ngôi trên mà hào dưới cùng được
ngôi chính, nó lại gần gũi hào Ba, ấy là thân nhau, và lại cùng loại với hào
Hai và hào Đầu, ấy là chúng cùng với nhau. Như thế, nó tức là người cùng
chí với kẻ dưới, mọi người đều muốn phụ theo, cho nên nói rằng: “Lại thì
liền”,nghĩa là lại thì liên hợp với những kẻ ở dưới vậy. Biết liên hợp với mọi
người, đó là đạo xử lúc kiển.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tức là kết liên với hào Chín Hai, hợp sức lại mà
vượt cho qua.
LỜI KINH
象⽈:往蹇來連,當位實也.
Dịch âm. - Tượng viết: Văng kiển lai liên, đắng vị thực dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đi kiển, lại thì liền, đáng ngôi thật vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương thì kiển,ở ngôi trên, chẳng đi mà lại, cùng chí
với kẻ dưới, vẫn đủ đề được lòng người rồi, lại lây chất Âm ở ngôi Âm, ấy là
được cái thật. Lấy sự thành thật cùng với kẻ dưới, cho nên mới liên hợp
được, mà hào Hai hào Ba ở dưới cũng được cái thật của nó. Hào Đầu lấy
chất Âm ở ngôi dưới, củng là được cái thật. Đương lúc cùng lo, giao kết
nhau bằng sự thật, đủ biết là có thể hợp nhau, cho nên, trở lại thì liền, tức là
đáng ngôi bằng sự thật vậy. Ở thì kiển khó, nếu không thành thật, thì lấy gì
mà vượt cho qua? Đáng ngôi, không nói là chính mà nóí là thật, là vì trên
dưới giao nhau, chủ ở thành thật, sự dùng ai có nơi chốn của nấy vậy.
LỜI KINH
九五:⼤蹇朋來.
Dịch âm. - Cửu ngũ: Đại kiển bằng lai.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Cả Kiển bạn lại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm ở ngôi vua mà đứng giữa thì kiển khó, ấy
là kẻ cả kiển trong thiên hạ. Đương lúc kiển, mà lại ở trong chỗ hiểm, cũng
là cả kiển, Trong lúc cả kiển, mà hào Hai ở dưới lấy đức trung chính ứng
nhau với nó, ấy là bạn giúp lại với. Đương khi thiên hạ bị kiển, mà được bề
tôi trung chính giúp vào, thì sự đỡ đần không phải là nhỏ. Được bạn lại mà
vẫn không tốt là sao? Đáp rằng: chưa đủ để vượt thì kiển. Là ông vua Dương
cung trung chính, mà gặp hồi cả kiển, phi có bề tôi Dương cương trung
chính, giúp mình, thì không thể làm cho thiên hạ vượt qua vận kiển. Hào Haí
trung chính vẫn còn giúp rập, nhưng muốn nhờ sự giúp rập của kẻ Âm mềm,
làm cho thiên hạ vượt qua vận nạn, thì không có thể. Tuy là ông vua hiền
minh, nếu mà không có bề tôi, thì không thể vượt qua vận kiển. Cho nên, đại
phàm hào Sáu ở ngôi Năm, hào Chín ở ngôi Hai, phần nhiều nhờ sự giúp đỡ
mà có công, như là quẻ Mông quẻ Thái; hào Chín ở ngôi Năm, hào Sáu ở
ngôi Hai, thì công của nó phần nhiều không được đầy đủ, như là quẻ Chuân
quẻ Bĩ. Bởi vì bề tôi hơn vua thì giúp vua những cái mà vua không làm nổi,
bề tôi không bằng vua thì chỉ đỡ đần mà thôi, cho nên không thể làm nên
công to.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cả kiển là kiển lạ thường. Hào Chín Năm ở ngôi
tôn mà có đức cứng mạnh trung chính, ắt có bạn lại mà giúp. Kẻ xem có đức
ấy thì cũng có người giúp ấy.
LỜI KINH
参⽈:⼤考朋來,以中節也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đại kiển bằng lai, dĩ trung tiết dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cả kiển bạn lại vì tiết giữa (?) vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bạn là bè loài của nó. Hào Năm có đức trung chính,
mà hào Hai cũng trung chính, tuy thì cả kiển, không bỏ mất sự thảo thủ, chịu
kiển trong hồi kiển để cùng giúp nhau là vì cái tiết trung chính của nó. Trên
dưới đều trung chính mà không vượt qua vận kiển là tại tài của bề tôi không
đủ. Từ xưa, những người thủ tiết giữ nghĩa, mà tài không đủ làm qua vận
kiển có phải ít đâu? Lý Cố, Vương Doãn nhà Hán, Chu Khải, Vương Đạo
nhà Tấn đều là hạng người đó.
LỜI KINH
上六:往蹇來碩,吉,利⾒⼤⼈.
Dịch âm. - Thượng Lục: Vãng kiển lai thạc, cát, lợi kiến đại nhân.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu trên: Đi kiển lại lớn, tốt, lợi về sự thấy người lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy tài Âm mềm, ở chốt quẻ Kiển, là kẻ
xông vào nơi cực hiểm mà đi, vì vậy mới kiển. Không đi mà lại, theo hào
Năm, tìm hào Ba, được kẻ Dương cứng giúp đỡ, cho nên mới lớn. Đạo kiển
vốn là ách kiển cùng xúc, “1ớn” là lớn lao, tiếng gọi của sự rộng rãi, lại mà
được thấy rộng lớn, thì sự kiển đã thư dãn, kiển đến cùng đột thì có cách ra
khỏi chỗ kiển, hào Sáu Trên vì tài Âm mềm cho nên không thể ra được,
được kẻ Dương cứng giúp đỡ, thì chỉ có thể thư dãn sự kiển mà thôi. Ớ thì
kiển cực, được thư dãn cũng là tốt rồi. Phi bậc Dương cương trung chính: há
có thể ra khỏi vận kiển. Lợi về sự thấy người lớn, nghĩa là trong lúc kiển
cực, thấy người đức lớn, thì có thể vượt qua vận kiển. Người lớn chỉ về hào
Năm, vì nó gần nhau, cho nên phát ra nghĩa này.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đã có chỗ cùng tốt của quẻ, đi thì không có chỗ đi
mà càng kiển thêm, lại thì tới với hào Năm, cùng nó vượt qua hồi kiển, thì sẽ
có công lớn lao. Người lớn chỉ hào Sáu Năm, bảo kẻ xem nên như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈: 往蹇來硬, 志在内也, 利⾒⼤⼈, 以從貴也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vãng kiển lai thạc, chí tại nội dã, lợi kiến đại nhân,
dĩ tòng quí dã.
Dịch nghĩa. - Lởi Tượng nói rằng: Đi kiển, lại lớn, chí ở trong vậy, lợi về sự
thấy người lớn, vì theo kẻ sang vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào trên ứng ứng với hào Ba mà theo hào Năm, là
chí ở trong, Kiển đã cực mà có người giúp, cho nên được lớn mà tốt, Hào
Sáu lấy tài Âm mềm, đương hồi kiển cực, gần sát với ông vua Dương cứng
trung chính, tự nhiên chỉ nó phải theo phụ, để cầu tự giúp cho mình, cho nên
lợi về sự thấy người lớn, ý nói theo hào Chín Năm là kẻ sang vậy. Sở dĩ phải
nói rằng “theo kẻ sang” là sợ người ta không biết chữ “người lớn” chỉ hào
Chín Năm.
Chú thích:
[1]
Chữ 蹇（Kiển) chính nghĩa là khó khăn nhụt chậm.
[2]
Chữ 蹇（Kiển) lại có nghĩa là què chân.
QUẺ GIẢI
Chân trên;Khảm dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Giải, Tự quái nói rằng: kiển là khó, các vật
[1]
không thể khó khăn đến cùng, cho nên tiếp đến quẻ Giải . Các vật không
lẽ khó khăn đến cùng, khó cực thì phải tan giải, vì vậy quẻ Giải mới nối quẻ
Kiển. Nó là quẻ Chấn trên Khảm dưới. Chấn là động, Khảm là hiểm, động ở
ngoài chỗ hiểm, tức là ra khỏi chỗ hiểm, cho nên là tượng hoạn nạn giải tán.
Lại, Chấn là sấm, Khảm là mưa sấm nổi lên, tức là Âm Dương cảm nhau,
hòa khắp, dãn tan, cho nên là giải. Giải tức là lúc hoạn nạn của thiên hạ đã
giải tán vậy.
LỜI KINH
解利西南,無所往,其來復,吉,有攸往,夙吉.
Dịch âm. - Giải lợi Tây Nam, vô sở vãng, kỳ lai phục, cát, hữu du vãng, túc
cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ Giải lợi về phương Tây Nam, không thửa đi, thì lại lại, có
thửa đi, sớm thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tây Nam là phương Khôn, thể Khôn rộng lớn bằng
phẳng, đương khi nạn của thiên hạ mới giải, người ta mới lìa khỏi sự gian
khổ, không thể lại dùng chính sách phiền hà nghiêm ngặt mà trị họ, phải
giúp thêm bằng cách khoan hồng giản dị, đó là nên lắm. Như thế thì lòng
người yêu mến mà lấy làm yên, cho nên lợi về Tây Nam. “Không thửa đi, thì
trở lại, tốt, có thửa đi, sớm tốt” là nghĩa làm sao? “Không thửa đi” ý nói nạn
của thiên hạ đã giải tan rồi, không phải làm gì nữa, “có thửa đi” ý nói hãy
còn có việc phải giải vậy. Ôi, thiên hạ nhà nước, ắt là pháp độ hỏng loạn mà
sau họa hoạn mới sinh ra, đấng thánh nhân đã gỡ nạn đó, mà được bình yên
vô sự rồi, thế là “không thửa đi vậy”, thì nên sửa sang trị đạo, chỉnh đốn kỷ
cương, tỏ rõ pháp độ, tiến lên mà khôi phục cuộc thịnh trị của đấng tiên
vương. Thế là “lại lại” nghĩa là trở lại chính lý, đó là sự tốt lành của thiên hạ.
Chữ 其 (kỳ) là tiếng phát ngữ, “có thửa đi, sớm, tốt” ý nói còn có việc phải
giải, thì nên làm sớm mới tốt, Việc nên giải còn chưa giải hết, nếu không trừ
sớm thì nó lại thịnh; việc lại sinh ra, nếu không trị sớm thì nó lại lớn dần;
cho nên hễ sớm thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Giải là nạn đã tan rồi. Ở chỗ hiểm mà động được,
thì ra được ngoài chỗ hiểm, đó là tượng của sự giải. Nạn đã giải thì lợi về
bình dị yên tĩnh, không muốn làm phiền nhiễu lâu; vả lại, quẻ này vốn tự quẻ
Thăng lại, hào Ba đi lên ở ngôi Tư vào thể Khôn, hào Hai ở nhằm chỗ của nó
mà lại được giữa, cho nên lợi về Tây Nam là nơi bình dị. Nếu không đi đâu
thì nên lại lại nơi chốn của mình mà cứ yên tĩnh; nếu có phải đi, thì nên đi
sớm, về sớm, không thể phiền nhiễu lâu.
LỜI KINH
彖⽈:解,險以動,動⽽免乎險,解.
Dịch âm. - Thoán viết: Giải, hiểm dĩ động, động nhỉ miễn hồ hiểm, giải.’
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Giải hiểm mà động, động mà khỏi
chỗ hiểm, là giải.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khảm hiểm, Chấn động, là hiểm mà động. Không
hiểm thì không phải là nạn; không động thì không ra khỏi nạn, động mà ra
thoát chỗ hiểm, ấy là khỏi được hiểm nạn, cho nên là giải.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng đức quẻ để thích nghĩa tên quẻ.
LỜỊ KINH
:解巧西南,往得泉也.
Dịch âm. - Giải lợi Tây Nam vãng đắc chúng dã.
Dịch nghĩa. - Quẻ Giải lợi Tây Nam, đi thì được người vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Cách giải hoạn nạn, lợi ở chỗ rộng rãi bình dị, lấy
cách khoan dị mà đi giúp cuộc giải thì được lòng người theo về.
LỜI KINH
其來復,吉,乃⼻寻中也.
Dịch âm. - Kỳ lai phục, cát, nãi đắc trung đã.
Dịch nghĩa. - Thì lạí lại, tốt, bèn được giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Không nói đến câu “không thửa đi” là rút đi đó.
Cứu loạn trừ nạn, việc trong một lúc chưa thể xong, trị đạo ắt phải đợi khi
nạn đã giải rồi, không cần đi, rồi sau trở lại việc “trị” của đấng tiên vương,
thế mới được là trung đạo, nghĩa là hợp với sự thích nghi vậy.
LỜI KINH
有攸往,夙,吉,往有功也.
Dịch âm. - Hữu du vãng, túc, cát, vãng hữu công dã.
Dịch nghĩa. - Có thửa đi, sớm, tốt, đi thì có công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có việc phải làm thì sớm là tốt, sớm thì đi mà có
công, chậm thì ác sinh thêm mà hại càng sâu.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng sự biến đổi của quẻ để thích lời quẻ.
Khôn là nhiều người, “được người” là hào Chín Tư đi vào thể Khôn: “được
giữa” “có công” đều trỏ hào Chín Hai.
LỜI KINH
天地解⽽雷⾬作,雷⾬作⽽百果草⽊皆甲折.解之時⼤矣哉.
Dịch âm. - Thiên địa giải nhi lôi vũ tác, lôi vũ, tác nhi bách quả thảo mộc
giai giáp triết, Giải chi thì đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Trời đất giải mà sấm mưa nổi lên, sấm mưa nổi lên mà trầm
quả cỏ cây đều vỏ nứt, thì của quẻ Giải lớn vậy thay?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã tỏ rõ cách ở lúc giải, lại nói sự giải của trời đất,
để thấy thì của quẻ ấy lớn lao! Khí của trời đất, tan ra, cảm nhau mà được
hòa xướng thì thành sấm mưa, sấm mưa nổi lên mà muôn vật đều phát sinh,
nứt vỏ: công của trời đất, do ở sự giải mà nên, cho nên khen rằng “thì của
quẻ Giải lớn vậy thay!”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nó cho cùng cực mà khen sự lớn lao của
nó.
LỜI KINH
象⽈:雷⾬作,解,君⼦以赦過宥罪.
Dịch âm. - Tượng viết: Lôi vũ tác, Giải, quân tử dĩ xá quá hựu tội.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sấm mưa nổi lên, là quẻ Giải, đấng quân
tử coi đó mà xá lỗi, tha tội.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trời đất giải tán mà thành sấm mưa, cho nên sấm
mưa nổi lên mà là quẻ Giải. Xá là tha, hựu là khoan dong, lầm lỗi thì tha
cũng được, tội ác mà tha thì không phải nghĩa, cho nên chỉ khoan dong mà
thôi. Đấng quân tử coi tượng sấm mưa nổi lên thành quẻ Giải, thể theo sự
phát dục của nó thì ân đức, thể theo sự giái tán của nó thì làm việc khoan thứ
vậy.
LỜI KINH
初六:無咎.
Dịch âm. - Sơ Lục: Vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu ở đầu thể Giải, là lúc hoạn nạn đã giải, Lấy
chất mềm ở ngôi cứng, lấy hào Âm ứng hào Dương, là nghĩa mềm mà lại có
thể cứng. Đã không có hoạn nạn, mà lại xử được cứng mềm phải chăng, ấy
là hoạn nạn đã giải, yên ổn vô sự, tự cử được phải thì là không lỗi. Đương
lúc đầu cuộc giải nên yên tĩnh để nghỉ ngơi, lời hào ít, là để tỏ rõ ý đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nạn đã giải rồi, lấy chất mềm ở dưới, trên có
chính ứng, thì còn lỗi gì? Cho nên lời Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:剛柔之睽,義無咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cương nhu chi tế, nghĩa vô cửu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cứng mềm giao tế, nghĩa không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu hào Tư ứng nhau, ấy là cứng mềm giao
tiếp với nhau. Cứng mềm giao tế với nhau là đúng với sự thích nghi. Nạn đã
giải rồi, mà xử được cứng mềm vừa phải, nghĩa không lỗi vậy.
LỜI KINH
九⼆:⽥擭三狐,得黄⽮, 貞吉.
Dịch âm. - Cửu Nhi: Điền hoạch tam hồ, đắc hoàng thi, trinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Săn được ba con cáo, được tên vàng, chính bền
thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Hai lấy tài Dương cứng được chỗ giữa,
phía trên ứng với ông vua. Sáu Năm, là kẻ được dùng với đời vậy. Ở thiên
hạ, kẻ tiểu nhân thường nhiều, ông vua cứng sáng ở trên, thì sự sáng suốt đủ
để soi rọi, sự oai nghiêm đủ để răn dọa, sự cương quyết đủ để phán đoán,
cho nên những kẻ tiểu nhân không dám dụng tình. Nhưng mà cũng phải luôn
luôn nhờ sự cảnh giới, lo rằng hễ có khe hẻ, họ sẽ làm lại chính nhân. Hào
Sáu Năm lấy chất Âm mềm ở ngôi tôn, sự sáng suốt của nó dễ bị che, sự oai
nghiêm của nó dễ phạm vào, sự phán đoán của nó không được quả quyết mà
dễ bị mê hoặc, kẻ tiểu nhân mà gần đến nó, thì sẽ dời được bụng nó; huống
chi lúc nạn mới giải, cuộc trị mới bắt đầu, còn dễ sinh biến; hào Hai gánh
trách nhiệm, ắt phải trừ kẻ tiểu nhân thì mới chính được lòng vua mà thực
hành cái đạo cứng giữa. Đi sau là việc trừ hại, con cáo là giống thú tà my, ba
con cáo chỉ ba hào Âm trong quẻ, tức là nhưng kẻ tiểu nhân trong thời
“Được” nghĩa là biến hóa trừ bỏ nó đi, như đi săn được ba con cáo vậy. Bắt
được nó thì là đạo trung chính, thế là trinh chính mà tốt. Vàng là sắc trung
chính, tên là vật thẳng, tên vàng nghĩa là trung chính ngay thẳng; nếu bọn
gian tà không bị trừ khử, lòng vua đã tin chúng, thì sự trung chính ngay
thẳng không bởi lối nào mà thi hành được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cái ý lấy tượng của hào này chưa rõ ra sao. Hoặc
có người nói: Quẻ này cả thảy bốn hào Âm, trừ hào Sáu Năm là ngôi vua,
còn ba hào Âm kia tức là Tượng ba con cáo. Đại để hào này là lời Chiêm tốt
của quẻ bói việc đi săn, và cũng là tượng trừ kẻ tà my mà được trung chính
ngay thẳng. Hễ giữ được chính thì không việc gì không tốt.
LỜI KINH
象⽈:九⼆貞吉,得中道冬
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu Nhị trinh cát, đắc trung đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Chín Hai chính bền thì tốt vì được
trung đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bảo là “chính bền thì tốt” vì được trung đạo vậy.
Trừ bỏ kẻ tà ác, khiến đạo trung chính ngay thẳng có thể thực hành, thế là
chính mà tốt.
LỜI KINH
六三:負且乘,致寇⾄,貞吝.
Dịch âm. - Lục Tam: Phụ thả thừa, tri khấu trí, trinh lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Đội và cưỡi, dắt giặc đến, chính bền cũng đáng
tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba là chất Âm mềm, ở trên quẻ dưới, tức
là ở chỗ không phải ngôi, cũng như kẻ tiểu nhân nên ở ngôi dưới để cõng đội
mà cưỡi xe, thế là không phải chỗ đáng giữ, ắt cho giặc cướp đến, dẫu việc
nó làm là chính đính nữa, cũng đáng bỉ tiếc. Kẻ tiểu nhân ăn cắp được ngôi
cao, dù có miễn cưỡng làm việc chính đính, mà khí chất của họ hèn thấp vốn
không phải của đáng ở bậc trên, rút lại, vẫn đáng tiếc. Nếu họ có thể cả chính
thì sao? Đáp rằng: cả việc cả chính, không phải là việc mà kẻ Âm mềm làm
được, nếu làm được, thì đã hóa ra quân tử rồi. Hào Ba là kẻ tiểu nhân Âm
mềm nên ở bậc dưới, mà lại ở trên quẻ dưới, cũng như kẻ tiểu nhân đáng
phải đội mà lại được cưỡi, ắt là dắt giặc cướp đến.
[2]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa của hào này, lời Hệ nói đủ rồi . Chính
bền đáng tiếc, ý nói dù được bằng cách chính đáng cũng là đáng thẹn. Chỉ có
lánh mà đi đi mới khỏi mà thôi.
LỜI KINH
象⽈:負且乘,亦可也.⾃我致戎,有誰咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phụ thả thừa, diệt khả xũ dã; tự ngã tri nhung, hựu
thùy cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đội và cưỡi, cũng đáng xấu vậy; tự ta
đem giặc đến, lại trách ai vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Cái người cõng đội mà lại cưỡi chở là đáng xấu hổ, ở
không phải chỗ đáng giữ, đức lại không xứng với đồ dùng, thì giặc cướp đến
là do mình với nó tới, còn hòng trách ai? Đấng thánh nhân lại tỏ cách “đem
giặc đến” ở lời Hệ, nói rằng: Người làm Kinh Dịch cũng biết ăn trộm chăng?
[3]
Kẻ trộm phải nhân hía mà đến, nếu không hía hẻ, thì kẻ trộm có phạm sao
được? Đội là việc của kẻ tiểu nhân, cưỡi là đồ dùng của đấng quân tử: là kẻ
tiểu nhân mà cưỡi đồ dùng của đấng quân tử, không phải là chỗ mà họ có thể
ở yên, cho nên kẻ trộm nhân hía mà cướp. Kẻ tiểu nhân mà ở ngôi của đấng
quân tử, không phải họ có thể kham nổi, cho nên, khi sự gá mượn đầy rồi mà
họ khinh nhờn người trên, lấn cướp kẻ dưới, kẻ trộm sẽ nhân tội ác mà đánh;
đánh là kể tội họ vậy, kẻ trộm là người ngang ngược mà đến vậy. Của cải mà
cất giấu một cách khinh rẻ, là bảo kẻ trộm lấy đi; con gái mà lòe loẹt dụng
nhan, là bảo kẻ dâm ghẹo mình; kẻ tiểu nhân mà cưỡi đồ dùng của đấng
quân tử, là vời kẻ trộm đến mà cướp đi; đều là tự mình làm ra vậy.
LỜI KINH
九四:解⽽拇,朋⾄斯孚.
Dịch âm. - Cửu Tứ. Giải nhi mẫu, bằng chi tư phu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Giải ngón chân cái mày, bằng đến ấy tin.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Tư lấy tài Dương cứng, ở ngôi trên, vâng
theo ông vua Sáu Năm, là bậc đại thần vậy, mà phía dưới lại ứng nhau với
hào Sáu Đầu là hào Âm; ngón chân cái là vật ở dưới (?), chỉ hào Đầu vậy. ở
ngôi trên mà thân với kẻ tiểu nhân, thì các hiền nhân, chinh sỹ sẽ đều lui xa.
Ruồng bỏ kẻ tiểu nhân, thì đấng quân tử tiến lên mà thật bụng tượng đắc, hào
Tư biết bỏ hào Sáu Đầu là hào Âm mềm, thì những bạn quân tử Dương cứng
đều đến mà thật bụng hợp nhau. Không cởi bỏ kẻ tiểu nhân, thì lòng thành
thật của mình chưa tới nơi, đâu được người ta tin mình? Hào Sáu Đầu ứng
nhau với hào này, cho nên gọi sự xa nó là cởi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ngón chân cái chỉ hào Đầu. Hào Đầu với hào Tư
đều không được ngôi mà cùng ứng nhau, ấy là ứng nhau không dùng cách
chính đáng. Nhưng hào Tư là Dương mà hào Đầu là Âm, loài nó không
giống nhau. Nếu cởi mà bỏ đi được, thì bạn quân tử sẽ đến mà cũng tin nhau.
LỜI KINH
象⽈:解⽽拇,未當位也.
Dịch âm. - Tượng viết: Giải nhi mẫu, vị đáng vị dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giải ngón chân cái mày, chưa đáng ngôi
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư tuy là Dương cứng, nhưng ở ngôi Âm, về
sự chính ngờ rằng chưa đủ, nếu lại gần gũi với kẻ tiểu nhân, thì ắt lỗi mất
chính đạo, cho nên răn rằng: ắt phải ngón chân cái mình rồi mới có thể khiến
cho đấng quân tử kéo đến, thế là tại mình ở chưa được đáng ngôi. Giải, nghĩa
là vốn đương hợp nhau mà tự lìa ra, ắt phải giải ngón chân cái mà sau bạn
mới tin, là vì đấng quân tử giao du với nhau, mà kẻ tiểu nhân xen vào, thì là
lòng thành đối đấng quân tử, chưa được đến nơi.
LỜI KINH
六五:君⼦維有解,吉,有孚于⼩⼈.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Quân tử duy hữu giải, cắt, hữu phu vu tiểu nhân.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Đấng quân tử chỉ có giải, tốt, có tin chưng kẻ
tiểu nhân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở ngôi tôn, làm chủ quẻ giải, tức là
ông vua làm việc giải vậy. Lấy đạo quân tử mà nói: Đấng quân tử gần gũi ắt
lại là đấng quân tử, mà giải bỏ ắt phải là kẻ tiểu nhân, cho nên, đấng quân tử
chỉ có giải đi thì tốt. Kẻ tiểu nhân lui xuống, thì đấng quân tử tiến lên, còn tốt
gì bằng. “Có tin” cũng như người ta vẫn nói “thấy nghiệm” có thể nghiệm ở
kẻ tiểu nhân, hễ đảng của tiểu nhân phải đi, thì quân tử tự nhiên tiến lên,
chính đạo tự nhiên sẽ thực hành được, thiên hạ không đủ trị vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trong quẻ cả thảy bốn hào Âm, mà hào Sáu Năm
đương vào ngôi vua, với ba hào Âm cùng loài, ắt phải giải mà bỏ đi, thì tốt,
“Phu” nghĩa là nghiệm. Đấng quân tử mà có việc giải, lấy sự tiểu nhân lui đi
làm hiệu nghiệm.
LỜI KINH
象⽈:君⼦有解,⼩⼈退也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử hữu giải, tiểu nhân thoái dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử có giải, kẻ tiểu nhân lui
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử mà giải là việc lùi bỏ kẻ tiểu nhân,
tiểu nhân đi thì đạo quân tử thực hành được, cho nên mới tốt.
LỜI KINH
上六:公⽤射準于⾼墉之上,獲之,無不利.
Dịch âm. - Thượng lục: Công dụng xạ chuẩn vu cao dung chi thượng, hoạch
chi, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Ông dùng bắn chim cắt ở trên, tường cao, được
nó, không gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Trên là chỗ tôn cao mà không phải ngôi
vua, cho nên nói rằng “ông”, đó là chỉ căn cứ vào chót cuộc giải mà nói vậy.
Chim cắt là vật tợn hại, giống như kẻ tiểu nhân làm sự tai hại; tường là cái
giới hạn của trong và ngoài. Sự tai hại còn ở trong, là lúc chưa giải, nếu ra
ngoài tường thì là không hại, còn giải gì nữa? Cho nên, ở trên tường mới lìa
khỏi bên trong mà đi hẳn. Nói rằng “cao”, tỏ sự phòng ngăn nghiêm ngặt, mà
nó chưa đi. Ngôi Trên là chỗ cùng cực cuộc giải. Trong lúc cuộc giải đã
cùng cực mà riêng có tài chưa giải, tức là đạo giải đã tột bậc, đỗ đã thành rồi,
cho nên có thể bắn được. Đã bắn được, thì là sự lo của thiên hạ đã giải hết
rồi. Còn gì không lợi? Đấng Phu Tử ở lời Hệ lại nói cho rõ thêm nghĩa đó
phát động, thì bắt sao được nó? Cái đạo để giải là đồ, khi việc nên giải và khi
cái đạo mà mình giải nó đã tới, là thời. Như thế mà động, cho nên không có
vướng mắc, phát ra thì không gì không lợi”. Vướng mắc nghĩa là trở ngại.
Thánh nhân ở đây lại phát minh cái nghĩa giấu đồ đợi chờ. Ôi, làm việc từ
một mình mình cho đến thiên hạ, nếu không có đò và không chờ thời mà
động, thời nhỏ thì vướng mắc, lớn thì hỏng thua, tử xưa những người có làm
mà không thành công hoặc nghiêng đổ, đều bởi cớ đó.
[4]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lời Hệ giải đủ rồi.
LỜI KINH
象⽈:公⽤射準,以解悖也.
Dịch âm. - Tượng viết: Công dụng xạ chuẩn, dĩ giải bồi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ông dùng bắn chim cắt, để giải trái vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đến chót cuộc giải mà còn chưa giải, tức là kẻ trái
loạn hạng lớn. Bắn nó là để giải nó. Giải thì thiên hạ bình.
Lời bàn của Tiên Nho. - Sái Tiết Trai nói rằng: “Trái” tức là bạo nghịch.
“Giải trái” là giải sự bạo nghịch của hào Ba, mà cuối cùng được nó thuận
theo.
Khấu Kiến An nói rằng: “Giải” là làm tan tức làm tan nạn của thiên hạ.
Nhưng kẻ tiểu nhân là gốc sinh nạn, cho nên sau khi giải nạn, còn nên nghĩ
việc trừ kẻ tiểu nhân. Quẻ Giải là quẻ trừ kẻ tiểu nhân. Trong quẻ lấy một
hào Âm Sáu Ba làm chủ. Hào đó rằng: “Đội và cưỡi, đem giặc đến”, ý nói
hào Ba lấy tài Âm hiểm của kẻ tiểu nhân, ở không phải chỗ đáng giữ, mà tự
với quân của thiên hạ, đến đánh mình vậy. Ở các hào đều là kẻ muốn trừ hào
Ba: hào Hai ở dưới hào Ba mà nói “bắt được còn cáo”,tức là bắt được hào
Ba, hào Tư ở trên hào Ba mà nói “giải ngón chân cái” tức là giải hào Ba, hào
trên ứng với hào Ba mà nói “bắn chim cắt” là bắn hào Ba, hào Năm là chủ
cuộc giải mà nói “có tin chưng kẻ tiểu nhân” là làm cho hào Ba lui đi. Coi
các hào trên dưới, hào nào cũng một mực muốn trừ hào Ba, thì biết kẻ tiểu
nhân không đi, gốc nạn không trừ được, ấy là điều ông thánh làm Kinh Dịch
rất sợ. Chỉ có hào Sáu Đầu tài mềm ngôi thấp, không phải gánh cái trách
nhiệm giải nạn, cho nên trong hào không có lời khác, chỉ nói “không lỗi”,
mà thôi. Đó là đại ý của sáu hào quẻ Giải.
Chú thích:
[1]
Chữ 解 (giải) nghĩa là cởi ra, là giải tán, là gỡ ra.
[2]
Tức là Lời Hệ mà truyện của Trình Di dẫn vào dưới lời Tượng của hào
này.
[3]
Nghĩa là khe hở, chỗ hở.
[4]
Tức đoạn Lời Hệ mà Truyện của Trình Di dẫn vào ở trên.
QUẺ TỔN
Cấn trên ; Đoái dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tổn. Tự Quái nói rằng: Giải nghĩa là hoãn,
[1]
hoãn thì có mất, cho nên tiếp đến quẻ Tổn . Hoãn thì ắt có cái bị mất, mất
thì là tổn, vì vậy quẻ Tổn mới nối quẻ Giải. Nó là quẻ Cấn trên Đoái dưới,
thể núi cao, thể chằm sâu, dưới sâu thì trên càng cao, là nghĩa ích trên tổn
dưới. Lại, chằm ở dưới núi, khí nó thông lên, nhuần tới cây cỏ trăm vật, đó là
tổn dưới mà ích trên. Lại, dưới là quẻ Đoái chủ sự đẹp lòng, ba hào đều ứng
lên trên, đó là chỉ thích phụng thửa người trên,, cũng là nghĩa tổn dưới ích
trên. Lại, quê Đoái ở dưới mà thành quẻ Đoái, là do ở hào Sáu Ba biến đi,
quẻ Cấn ở trên mà thành quẻ Cấn, là do ở hào Chín Trên biến đi hào Ba vốn
cứng mà hóa mềm, hào Trên vốn mềm mà hóa cứng, cũng là nghĩa tổn dưới
ích trên. Bớt của trên mà thêm cho dưới là quẻ Ích, lấy của dưới mà thêm
cho trên là quẻ Tổn. Kẻ ở trên người ta thi ân tới kẻ dưới là ích, lấy của kẻ
dưới để thêm cho mình là tổn. Ví như đầy lũy, lấy bớt trên để đắp đầy nền
gốc, thì trên dưới yên chắc, há chẳng phải ích? Lấy ở dưới để làm cho trên
cao thêm, thì sẽ nguy đồ tức thì, há chẳng phải là tổn. Cho nên quẻ Tổn là
nghĩa tổn dưới ích trên, quẻ Ích thì trái hẳn thế.
LỜI KINH
损有孚,元吉, 無咎,可貞,利有攸往
Dịch âm. - Tổn hữu phu, nguyên cát, vô cữu, khả trinh, lợi hữu du vãng.
Dịch nghĩa. - Quẻ Tổn, có tin, cả tốt, không lỗi, khá trinh, lợi có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tổn là giảm bớt, phàm việc nén bớt sự thái quá, để
tới nghĩa lý, đều là đạo “bớt” vậy. Đạo “bớt” ắt có thành tín, nghĩa là chí
thành thuận lý vậy. Bớt mà thuận lý thì cả thiện mà tốt. Cái đã bớt mà không
quá sai, thì có thể chính bền, thường làm mà lợi có thửa đi vậy. Sự bớt của
người ta hoặc thái quá hoặc bất cập, hoặc bất thường, đều không hợp chính
lý, không phải có tin, thì không tốt mà có lỗi, không phải cái đạo có thể
chính bền, thì không nên làm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tổn là giảm bớt. Nó là quẻ bớt vạch Dương trên
của quẻ dưới, thêm vào vạch Âm trên của quẻ trên, lấy bớt sự sâu của chằm
Đoái, thêm vào sự cao của núi Cấn, tổn dưới ích trên, tổn trong ích ngoài, là
Tượng đẽo gọt cửa dân để cung phụng vua, vì vậy mới là quẻ Tổn. Bớt cái
đáng bớt mà có tin tín, thì Chiêm của nó sẽ ứng với bốn điều dưới (tức là cả
tốt, không lỗi có thể chính bền, lợi có thửa đi).
LỜI KINH
曷之⽤? ⼆蒉可⽤亨
Dịch âm. - Hạt chi dụng? Nhị quĩ khả dụng hưởng.
[2]
Dịch nghĩa. - Chưng dùng gì? Hai quĩ khá dùng hưởng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tổn là bớt Cái thái quá mà tới mực vừa phải, bớt
cái nổi nênh, ngành ngọn mà tới chỗ rễ gốc đầy đặc vậy. Đấng thánh lấy
nhân lấy sự “thà kiệm” làm gốc của lẽ, cho nên vì sự “bớt” mà phát minh cái
nghĩa của nó. Lấy sự cúng tế mà nói, cái lễ cúng tế, nghi văn rất phiền phức,
nhưng phải lấy sự thành kính làm gốc. Lắm nghi tiết nhiều đồ vật là để đưa
sức lòng thành kính đố. Nếu sự trang sức quá sự thành kinh, thì là giả dếỉ.
Bởi sự trang sức là để cho còn sự thành kính, cho nên nói rằng: “Chưng dùng
gì? Hai quĩ, khá dùng hưởng”. Tần tiện đến hai quĩ, mà có thể dùng để cúng
tế, ý nói cốt ở lòng thành mà thôi. Lòng thành tức là cái gốc. Tai hại của
thiên hạ, không cái gì không do ở ngọn lớn quá: nóc cao tường trạm, gốc ở
cửa nhà, ao rượu rừng thịt, gốc ở ăn uống, dâm bạo tàn nhẫn gốc ở hình phạt,
cũng binh độc võ, gốc ở đánh dẹp, phàm lòng ham muốn cúa người ta mà
đến thái quá, đều gốc ở sự phụng dưỡng, rồi ngành ngọn của nố xa đi, thì
thành tai hại. Đấng tiên vương hạn chế cái gốc, ấy là lẽ trời, người sau trôi
theo cái ngọn, ấy là lòng ham muốn của người. Nghĩa quẻ Tổn là bớt lòng
ham muốn của người để khôi phục lẽ trời mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói nên bớt đi, dù rất bạc cũng không hại gì.
Lời bàn của Tiên Nho. - Từ Tiến Trai nói rằng: “Chưng dùng gì” là lời hỏi
“Hai quĩ, khá dùng thưởng”, là lời đáp. Kẻ dưới cung phụng người trên, đều
gọi là “hưởng”, không phải “hưởng” là cúng tế.
Hồ Vân Phong nói rằng: Người trên có khi vì bất đắc dĩ mà lấy bớt của kẻ
dưới, không phải để cung phụng cho mình. “Chưng dùng gì? Hai quĩ, khá
dùng hưởng”, chữ “hưởng” làm lời dạy, là vì trong thì “tổn”, sự hưởng tự
còn không quá đáng, thì cái để cung phụng cho mình có thể biết được. Đời
xưa lễ cúng bày đồ cúng, quĩ là thịnh soạn, bốn quĩ là trung bình hai quĩ là
giản. Thì quẻ Khảm, chỉ dùng một quĩ, một chén, thì là giản nữa.
LỜI KINH
彖⽈:损,损下益上,其道上⾏.
Dịch âm. - Thoán viết: Tổn, tổn hạ ích thượng, kỳ đạo thượng hành.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: quẻ Tổn, bớt dưới thêm trên, thửa đạo đi
lên.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tổn sở dĩ là tổn, vì nó tổn ở dưới mà ích lên
trên. Lấy của dưới để thêm cho trên, cho nên nối rằng thửa đạo đi lên. Ôi,
bớt của trên mà thêm cho dưới thì là quẻ Ích, bớt của dưới mà thêm cho trên
thì là quẻ Tổn, lấy bớt nền gốc để đắp cho cao, há gọi là ích được chăng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng thể quẻ thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
损⽽有孚,元吉,可貞,利有攸往.
Dịch âm. - Tổn nhi hữu phu, nguyên cát, vô cữu, khả trinh lợi hữu du vãng.
Dịch nghĩa. - Tổn mà có tin, cả tốt, không lỗi, có thể chính bến, lợi có thửa
đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ý nói tổn mà dùng sự chí thành, thì được bốn điều
từ chữ “cả tốt” trở xuống, đó là sự rất phải trong đạo tổn vậy.
LỜI KINH
曷之⽤?⼆蒉,可⽤亨,⼆蒉應有時,損剛益柔有時.
Dịch âm. - Hạt chi dụng? Nhị quĩ, khả dụng hưởng, nhị quĩ ưng hữu thì, tổn
cương ích nhu, hữu thì.
Dịch nghĩa. - Chưng dùng gì? Hai quĩ, khá dùng hưởng. Hai quĩ nên có thì,
bớt cứng thêm mềm có thì.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là đức Phu Tử thích riêng câu “Chưng dùng gì?
Hai quĩ, khá dùng hưởng”. Lời quẻ chỉ nói vắn tắt là nên bỏ bớt sự phù hoa
mà rằng “Dùng làm gì đâu? Hai quĩ có thể cứng rồi” ấy là dầy gốc mà bớt
ngọn vậy. Đức Phu Tử sợ rằng người sau không hiểu, bèn cho là nên bỏ hết
sự văn sức, cho nên nói cho rõ ra. Có gốc ắt có ngọn, có thực ắt có văn,
muôn việc thiên hạ, không việc gì không thể. Không có gốc thì không đứng
được, không có văn thì không thực hành được: cha con chủ về ân, ắt phải có
đạo nghiêm thuận, vua tôi chủ về kinh, ắt phải có phép thừa tiếp lễ nhượng
chứa ở trong, phải chờ dáng dấp mới thi hành được, tôn ty có thứ tự, nhưng
không có văn vẻ của đồ vật thì không phân biệt, văn với thực vẫn phải chở
nhau, không thể thiếu thứ nào. Tới khi lễ văn hơn lên, ngành ngọn trôi đi, xá
gốc, mất thực, ấy là thời đáng bớt, cho nên nói rằng: “Dùng làm gì đâu? Hai
quĩ đủ để dâng lòng thành rổi”. Ý nói nên chăm vào sự thực mà giảm bớt sự
phù sức vậy. Đức Phu Tử sợ rằng người ta câu nệ về lời nói ấy, cho nên lại
nói rõ rằng: “Dùng cách chất phác như có hai quĩ nên có từng thời, không
phải lúc đáng dùng mà dùng thì không thể được”. Nghĩa là sự văn sức chưa
thái quá mà đã bớt đi, và bớt đi mà đến thái quá, thì là không phải. Bớt cứng
thêm mềm có thì là sao? Cứng là thái quá, mềm là không đủ, sự thêm bớt
đều là bớt của cái cứng thêm cho cái mềm, ắt phải thuận thời mà làm, thời
không đáng thêm bớt mà thêm bớt thì là không phải.
LỜI KINH
损益盈虛,與哼偕⾏
Dịch âm. - Tổn ích doanh hư, dữ thì giai hành.
Dịch nghĩa. - Bớt thêm đầy rỗng, cùng thì đều đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hoặc bớt, hoặc thêm, hoặc đầy, hoặc rộng, chỉ là
tùy thời mà thôi, thái quá thì bớt đi, không đủ thì thêm vào, vơi thì làm cho
đầy, đặc thì làm cho rỗng, thế là cùng thì đều đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. Đây thích lời quẻ. Thời là lúc nên bớt đi.
LỜI KINH
象⽈:善下有澤,損.君⼦以懲忿窒欲.
Dịch âm. - Tượng viết: Sơn hạ hữa trạch, Tổn, quân tử dĩ trừng phẫn, chất
dục.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới núi có chằm, là quẻ Tổn đấng quân
tử coi đó mà răn sự giận, lấp lòng dục.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dưới núi có chằm, khí nó thông lên, và thấm lên, và
đào chỗ thấp để làm cho tăng bề cao, đều là Tượng “bớt của kẻ dưới”. Đấng
quân tử xem Tượng “sự bớt” đó mà tự mình bớt đi. Trong đạo sửa mình, cái
nên bớt chỉ là sự tức giận và lòng tham muốn, cho nên mình phải lấy đức mà
răn sự giận, lấp hết ý muốn của mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đấng quân tử sửa mình, cái nên giảm bớt, không
gì quan hệ bằng mấy điều này.
LỜI KINH
初九:已事,遄往,無咎,酌損之.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Dĩ sự, xuyền váng, vô cữa, chước tổn chi.
[3]
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Xong việc , mau đi, không lỗi, châm chước
mà bớt đấy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nghĩa của quẻ Tổn là bớt của vật cứng thêm cho vật
mềm, bớt của kẻ dưới, thêm cho kẻ trên, hào Đầu lấy chất Dương cứng ứng
với hào Tư, hào Tư lấy chất Âm mềm ở ngôi trên, là kẻ nhờ ở hào Đầu thêm
cho. Kẻ dưới thêm cho người trên, nên tự bớt của mình, mà chớ nhận là công
của mình. Cái đã thêm cho người trên, xong việc, thì đi cho chóng, chớ tự ở
vào chỗ công lao, mới không có lỗi. Nếu cứ hưởng cái tốt đẹp của sự thành
công, thì không phải là bớt của mình để thêm cho người trên, với đạo làm kẻ
dưới, như thế là có lỗi. Hào Tư Âm mềm, là kẻ nhờ cậy hào Đầu, hào Đầu
nên châm chước cân nhắc sự nên chăng, bớt của mình mà thêm cho nó, thái
quá và bất cập, đều là không được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Đầu nhằm lúc cần nên bớt của dưới,
thêm cho trên, phía trên ứng nhau với hào Sáu Tư, nên thôi cái việc đương
làm, mà đi cho chóng để làm ích cho nó, đó là đạo không lỗi, cho nên Tượng
và Chiêm của nó như thế. Nhưng ở dưới mà làm ích cho người trên, cũng
nên châm chước nóng sâu.
LỜI KINH
象⽈:已事遄往,尚合志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dĩ sự, chuyên vãng, thượng hợp chí dã.
[4]
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xong việc mau đi, chuộng hợp chí
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái mà trong đời chuốc dừng là “chuộng”. Điều mà
hào Đầu vẫn chuộng, là sự hợp chí với người trên, hào Tư nhờ về hào Đầu,
hào Đầu làm ích cho hào Tư, đó là hợp chí với người trên.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 尚 (thượng là chuộng) thông với chữ 上
(thượng là trên).
LỜI KINH
九⼆: 利貞,征凶,弗损,益之.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Lợi trinh, chinh hung! Phất tổn, ích chi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Lợi về chính bền, đi thì hung! Chớ bớt, thêm
đấy!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy đức cứng giữa, đương vào lúc chất cứng bị bớt, ở
[5]
ngôi mềm, đứng vào thể “đẹp lòng” phía trên ứng với hào Sáu Năm là
ông vua Âm mềm, dùng cách mềm mỏng đẹp lòng ứng với người trên thì
mất cái đức cứng giữa, cho nên răn rằng: “chỉ lợi ở sự trinh chính mà thôi”
利 (chinh) nghĩa là đi, lìa khỏi mực giữa thì mất sự trinh chính mà hung, giữ
được mực giữa là trinh. “Chẳng bớt, thêm đấy” nghĩa là không tự giảm bớt
sự cứng giữa của mình, thì có thể cho Người trên, mới là ích, cho hắn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai cứng giữa, chí ở tự thủ, chẳng
khứng tiến càn. Cho nên kẻ xem lợi về sự chính, mà đi thì hung. “Chẳng bớt,
thêm đấy” ý nói không đổi cái sở thủ của mình, mới là cách làm ích cho
người trên.
LỜI KINH
參⽈:九⼆利貞,中以為志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu nhị lợi trinh, trung dĩ vi chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Chín Hai lợi về chính bền, giữa lấy
làm chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín ở ngôi Hai, không phải chỗ chính, đứng
vào thể “đẹp lòng” không phái là cứng nhưng được chỗ giữa là hay. Nếu mà
giữ được đức “giữa” thì có điều gì không hay? Há có lẽ nào giữa mà không
chính? Há có lẽ nào giữa mà thá quá? Hào Hai gọi là lợi về chính bền, nghĩa
là lấy mực giữa làm chi vậy. Chỉ ở mực giữa, thì tự nhiên phải chính. Đại để
giữa trọng hơn chính, giữa thì chính rồi, chính thì chưa ắt đã giữa. Có thể giữ
được mực giữa, thì là lợi ích cho người trên.
LỜI KINH
六三:三⼈⾏則损⼀⼈,⼀⼈作則得其友.
Dịch âm. - Lục Tam: Tam nhân hành tắc tổn nhất nhân, nhất nhân hành tắc
đắc kỳ hữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ba người đi thì tổn một người, một người đi thì
được thửa bạn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tổn là bớt chỗ có thừa, ích là thêm vào chỗ không
đủ. Ba người là ba hào Dương ở dưới, và ba hào Âm ở trên. Ba hào Dương
cùng đi, thì phải bớt hào Chín Ba để thêm lên hào Trên, ba hào Âm cũng đi
thì phải bớt hào Sáu Trên để làm hào Ba, thế là ba người đi thì tổn một
người. Hào Trên lấy chất mềm đổi chất cứng mà nói là tổn, ấy là chỉ nói về
sự giảm đi một hào mà thôi. Hào Trên và hào Ba tuy vốn ứng nhau, nhưng
bởi hai hào lên xuống mà hai quẻ đều nên, ấy là hai bên chung cùng với
nhau. Hai hào Dương Đầu và hai hào Âm Tư và Năm đã cùng đức lại liền
nhau, không ứng với hào Trên, mà đôi nào ứng với đôi ấy, thì chí của nó
chuyên nhất, đều là được bạn vậy. Hào Ba tuy liền với hào Tư nhưng nó
khác thể mà ứng nhau với hào Trên, không phải là cùng đi với nhau. “Ba
người thì tổn một người, một người thì được bạn”, nghĩa là ở gầm trời không
cái gì mà có đôi. Một với hai đối đãi với nhau, là gốc của sự “sinh và sinh”
vậy, ba thì thừa một mà nên bớt đi, đó là nghĩa lớn của sự tổn ích.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ dưới vốn là thể Kiền mà bớt hào Trên nhất
để thêm vào thể Khôn, thế là ba người đi thì mất một người. Một hào Dương
lên, thì một hào xuống, thế là một người đi thì được thửa bạn. Hai hào cùng
nhau thì chuyên nhất, ba hào thì hỗn tạp mà loạn, quẻ này có tượng ấy, cho
nên mới răn kẻ xem nên nhất trí vậy.
LỜI KINH
象⽈:⼀⼈⾏,三則疑也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhất nhân hành, tam đắc nghi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Một người đi, ba thì ngờ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Một người đi mà được một người, thế là được bạn,
nếu ba người đi thì không biết cùng người nào, lý nên bớt bỏ một người, đó
là cái thừa vậy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khê nói rằng: Ôi một Âm, một
Dương gọi là đạo, nếu lại xen đến số ba, thì lòng nghi hoặc sẽ sinh ra. Đó là
thánh nhân, nhân một người đi mà hiểu được lẽ nhất trí vậy.
Hồ Vân Phong nói rằng: quẻ Tổn ở số ba mà thành ra, cho nên ắt bớt hào
Sáu Ba đi, rồi sau Âm Dương mới đều thành đôi mà giúp lẫn nhau. Hào Sáu
Ba bớt đi, thì hào Ba với hào Trên là được bạn, hào Trên với hào Ba là được
bề tôi thế là hào Ba với hào Trên là đôi, hào Chín Hai về chính bền, hào Sáu
Năm cả tốt, thế là hào Ba với Năm là đôi, hào Đầu chuộng hợp chí, hào Tư
cũng khá mừng, thế là hào Đầu với hào Tư là đôi. Nghĩa của trời đất trai gái,
chẳng quá số đôi, cho nên nói rằng “Ba thì ngờ vậy”.
LỜI KINH
六四:損其疾,使遄有喜,元吉,無啓.
Dịch âm. - Lục Tứ: Tổn tôn, sử xuyền hữu hỷ, nguyên cắt, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Bớt thửa tật, khiến chóng có mừng, cả tốt, không
lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Tư lấy chất Âm mềm ở quẻ Trên, với hào Đầu là
chất Dương cứng với nhau, ở thì tổn mà ứng với kẻ cứng, tức là biết tự mình
để theo kẻ Dương cứng ấy là bớt sự không phải để theo kẻ phải vậy. Hào
Đầu ích cho hào Tư, giảm bớt cái mềm mà thêm cho nó cái cứng, cũng là bớt
sự không phải vậy, cho nên nói rằng: “Bớt thửa tật”. Tật là tật bệnh, tức là sự
không phải đó. Bớt sự không phải, chỉ nên làm cho mau chóng thì có sự
mừng mà không lỗi. Người ta giảm bớt sự lầm lỗi, chỉ sợ không được mau
chóng, nếu được mau chóng thì không đến nỗi lầm lỗi sâu quá, cho nên là
đáng mừng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy Hào Chín Đầu là chât Dương cứng làm ích
cho mình mà giảm bớt cái tật Âm mềm của mình, chỉ nên như thế thì không
có lỗi.
LỜI KINH
象⽈:损其疾,亦可喜也
Dịch âm. - Tượng viết: Tổn kỳ tật, diệc khả hỷ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bớt thửa tật, cũng đáng mừng vậy,
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bớt cái tật đi, vẫn là đáng mừng, nói rằng “cũng”
đó chỉ là tiếng phát ngữ mà thôi.
LỜI KINH
六五:或益之⼗朋之悉,弗克違,元吉
Dịch âm. - Lục Ngũ: Hoặc ích chi thập bằng chi quy, phất khắc vi, nguyên
cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Hoặc ích cho đấy, chưng con rùa mười
[6]
“bằng” chẳng hay trái, cả tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở thì tổn, lấy đức giữa thuận đứng
vào ngôi tôn, để trống bên trong để ứng với hào Hai là hào Dương cứng, ấy
là kẻ làm vua biết để trống lòng mình, và tự bớt để thuận theo người ở dưới
vậy, cho nên hoặc có cái việc ích cho mình, thì người bạn sẽ giúp đỡ mình.
“Mười” là tiếng chỉ sự nhiều. Rùa là con vật quyết đoán những sự phải trái,
[7]
lành dữ. Công luận của nhiều người ắt hợp chính lý, dẫu thẻ rùa cũng
không thể trái. Như thế có gọi là điều tốt lành của sự cả hay vậy. Người xua
nói rằng: “Mưa theo nhiều người thì hợp lòng trời”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức mềm thuận, trống giữa mà ở ngôi tôn, ấy
là kẻ gặp thì tổn được chịu sức ích của thiên hạ. Hai chiếc mai rùa là một
[8]
“bằng” , mai rùa mười “bằng” tức là của báu lớn vậy. Hoặc có kẻ dùng của
báu đó thêm cho mà không từ chối, đủ biết là tốt. Kẻ xem hễ có đức ấy thì
cũng có sự ứng nghiệm ấy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Tượng của Kinh Dịch vẫn là một
phép, ví như Ly của con rùa thì quẻ Tổn, Ích đều nói đến rùa, loại đó rất
nhiều.
Hai quẻ Tổn, ích nói rùa, một ở Hai, một ở hào Năm, điên đảo nói đi. Quẻ
Ký tế và quẻ Vị tế nói rợ Quỉ phương cũng vậy.
Uông Nghiện Chương nói quẻ Ly là rùa, các quẻ nói đến rùa đều có Tượng
Ly, như rùa thiêng ở quẻ Di, rùa mười “bằng” ở quẻ Tổn và quẻ Ích. Tìm
[9]
trong các quẻ đó, tuy là không có quẻ Ly, nhưng thông thể của nó giống
như quẻ Ly. Quẻ Di cả sáu hào, quẻ Tổn tự hào Hai đến hào Trên, quẻ Ích tự
hào Đầu đến hào Năm, đó là cái khéo tự nhiên vậy. Nhưng quẻ Di còn dùng
nghĩa của con rùa mà không dùng đến nghĩa của quẻ Ly, hai quẻ Tổn, Ích thì
chỉ nói là được nhiều, mà nghĩa nó cũng không dính đến con rùa nữa.
LỜI KINH
象⽈:六五元吉,⾃上祐也
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Ngũ: nguyên cát, tự thượng hựu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Năm cả tốt, tự trên phù hộ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ được cả tốt, là vì có thể hợp hết ý kiến của
nhiều người, hợp với lẽ của trời đất, cho nên tự trời ban phúc cho vậy.
LỜI KINH
上九:弗损,益之無咎,貞吉,
利肴攸往,得⾂無彖
Dịch âm. - Thượng Cửu: Phất tổn, ích chi, vô cữu, trinh cát, lợi hữu du vãng,
đắc thần vô gia.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Chẳng bớt, thêm đấy, không lỗi, chính bền tốt,
lợi có thửa đi, được bề tôi không nhà.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tất cả quẻ Tổn có ba nghĩa: tổn mình để theo
người, bớt mình để thêm cho người, thực hành đạo “tổn” để bớt của người.
Tổn mình theo người là tự dời sang điều nghĩa vậy, bớt mình để thêm cho
người là ơn huệ tới kẻ khác vậy, thực hành đạo “tổn” để bớt của người, là
làm theo nghĩa vụ vậy. Trong các nghĩa đó, nghĩa nào theo thì của nghĩa ấy,
rồi lấy điều lớn hơn mà nói Hai hào Tư Năm dùng nghĩa “tổn mình theo
người”, ba hào thể dưới dùng nghĩa “tự tổn để ích cho người”, sự dùng của
thì tổn, là thực hành đạo tổn để bớt những cái đáng bớt của thiên hạ vậy. Hào
Chín Trên thì lại dùng nghĩa không làm việc “tổn”, là vì hào Chín nhằm chót
cuộc “tổn”, tổn đến tột bậc thì nên biến đi. Lấy chất Dương cứng ở trên, nếu
dùng sự cứng của mình để đẽo bớt kẻ dưới, thì không phải đạo người trên,
lỗi đó lớn lắm. Nếu không làm việc tổn, mà lấy đạo Dương cứng, ích cho kẻ
dưới thì là không lỗi mà được chính là tốt. Như thế thì có thửa đi, đi thì có
ích vậy. Kẻ ở trên lại biết không làm tổn kẻ dưới mà làm cho ích cho họ,
thiên hạ ai không phục theo? Theo phục nhiều không có trong ngoài khác
nhau, cho nên nói rằng: “được bề tôi không nhà”. “Được bề tôi” nghĩa là
được lòng người qui phục, “không nhà” nghĩa là không có hạn giới xa gần
trong ngoài vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Trên gặp thì “tổn dưới ích trên”, ở trên
quẻ, là kẻ được ích tột bậc, muốn tự bớt mình để thêm cho người. Nhưng ở
trên cho kẻ dưới, có thể là “làm ơn mà không phí”, chẳng cần bớt mình mà
sau mới có ích cho ngườ. Như thế thì không có lỗi. Song cũng ắt phải chính
đính thì tốt, mà lợi có thửa đi. Làm ơn mà không khí, thì cái ơn đó rộng lắm,
cho nên lại nói là “được bề tôi không nhà”.
LỜI KINH
象⽈:弗损益之,⼤得之也
Dịch âm. - Tượng viết: Phất tổn, ích chi, đại đắc chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: chẳng bớt, thêm đấy, cả được chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ ở trên chẳng bớt kẻ dưới mà lại thêm cho họ, đó
là đấng quân tử cả được thực hành chí mình vậy. Chí đấng quân tử chỉ ở làm
ích cho người mà thôi.
Chú thích:
[1]
Chữ 损 (tổn): Nghĩa là bớt đi, là hao tổn, trái với chữ 益 (ích).
[2]
Coi lời chua quẻ khảm.
[3]
Đây là dịch theo ý của Trình Di, còn theo ý của Chu Hy, thì chữ “dĩ”
nghĩa là “thôi” không phải nghĩa “đã”.
[4]
Đây là dịch theo Trình Di, còn theo Chu Hy thì 尚 này phải dịch như
trên.
[5]
Chỉ về quẻ Đoái.
[6]
Dịch theo ý của Chu Hy.
[7]
Ý nói: dầu đem thẻ rùa mà bói cũng đúng như vậy.
[8]
Đời xưa chưa có tiền tệ, người tiêu bằng mai rùa, hai chiếc mai rùa gọi là
một bằng. Mười bằng tức là hai chục chiếc mai rùa.
[9]
Tính cả hai quẻ làm một. Như quẻ Tổn, hào Hai và hào Năm là vạch liền,
ở giữa đều là vạch đứt, gần giống như hình quẻ Ly.
QUẺ ÍCH
☴Tốn trên; ☳Chấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ ích, Tự Quái nói rằng: Tổn mà không thôi, ắt
phải ích, cho nên tiếp đến quẻ Ích. Thịnh suy, tổn ích như lần vòng tròn, tổn
cực thì ắt phải ích, là lẽ tự nhiên, vì vậy quẻ Ích mới nối quẻ Tổn. Nó là quẻ
Tốn trên Chấn dưới, đó là hai vật sấm gió làm ích cho nhau. Gió dữ thì sấm
mạnh, sấm động thì gỉó gắt, hai đằng giúp ích cho nhau, cho nên mới là quẻ
Ích. Đấy là lấy tượng mà nói. Hai quẻ Tốn, Chấn đều bởi vạch dưới biến đi
mà thành ra. Dương biến ra Âm là quẻ Tốn. Âm biến ra Dương là quẻ Ích.
Quẻ trên bớt đi mà quẻ dưới thêm lên, bớt trên thêm dưới, vì vậy mới là quẻ
Ích. Đó là lấy nghĩa mà nói. Bên dưới đầy thì bên trên yên, cho nên thêm cho
phía dưới là ích.
LỜI KINH
益利有攸往,利涉⼤川.
Dịch âm. - Ích lợi hữu du vãng, lợi thiệp đại xuyên.
Dịch nghĩa. - Quẻ Ích lợi có thửa đi, lợi về sang sông lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Ích là đạo làm ích cho thiên hạ, cho nên lợi có
thửa đi. Đạo ích có thể vượt qua hiểm nạn, đó là lợi sang sông lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ích là thêm ích. Nó là quẻ bớt vạch Dương ở ngôi
đầu quẻ trên thêm vào vạch Âm ở ngôi đầu quẻ dưới, tự quẻ trên mà xuống
phía dưới cho nên là ích. Trong quẻ, hào Chín Năm và hào Sáu Hai đều là
trung chính, dưới Tốn trên Chấn đều là Tượng của loài cây, cho nên lời
Chiêm của nó là “lợi có thửa đi mà lợi sang sông lớn”.
LỜI KINH
彖⽈:益,损上益下,民説無疆,
⾃上下下,其道⼤光.
Dịch âm. - Thoán viết: Ích, tổn thượng ích hạ, dân nguyệt vô cương tự
thượng há hạ, kỳ đạo đại quang.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Ích, bớt trên thêm dưới, dân đẹp lòng
không bờ, tự trên xuống dưới, thửa đạo cả sáng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy nghĩa quẻ và tài quẻ mà nói. Quẻ này mà là
quẻ Ích, vì nó bớt trên thêm dưới, bớt của trên để thêm cho dưới, thì dân đẹp
lòng. “Không bờ” là không cùng cực vậy. Tự chỗ trên mà hạ mình xuống để
xuống chỗ dưới, đó là đạo của nó cả sáng rệt vậy. Vạch Dương xuống ở ngôi
Đầu, vạch Âm lên ở ngôi Tư, là nghĩa trên xuống dưới”.
Bán nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
利有攸往,中正有慶.
Dịch âm. - Lợi hữu du vãng, trung chính hữu khánh.
Dịch nghĩa. - Lợi có thửa đi, trung chính có phúc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm lấy đức Dương cứng, trung chính, ở ngôi
tôn, hào Hai lại lấy đức trung chính ứng nhau với nó, đó là dùng đạo trung
chính làm ích cho thiên hạ, thiên hạ chịu phúc khánh của nó vậy.
LỜI KINH
利涉⼤川,⽊道乃⾏.
Dịch âm. - Lợi thiệp đại xuyên, mộc đạo nãi hành.
[1]
Dịch nghĩa. - Lợi sang lớn, đạo ích mới cả thi hành.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo ích, trong lúc bình thường vô sự, cái ích của nó
còn nhỏ, đến khi gian nguy hiểm nạn, thì cái ích của nó càng lớn, cho nên lợi
về sự sang sông lớn. Khi qua được chỗ hiểm nạn tức là lúc đạo ích cả được
thi hành. Chữ 益 (ích) làm ra chữ ⽊ (mộc). Có người nói rằng: Trên Tốn
dưới Chấn, cho nên gọi là “mộc đạo”. Không phải thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ, tượng quẻ thích lời quẻ.
LỜI KINH
益動⽽巽,⽇進無疆.
Dịch âm. - Ích động nhi tốn, nhật tiến vô cương.
Dịch nghĩa. - Quẻ Ích động mà nhún, ngày tiến không bờ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lại lấy hai thể nói tài quẻ dưới động mà trên nhún,
là động mà nhún. Là đạo ích, hễ động nhún thuận hợp lẽ, thì sự ích của nó
mỗi ngày mỗi tiến, rộng rãi không có bờ ngăn nào hết. Động mà không thuận
với lý, có thể nên được ích lớn chăng?
LỜI KINH
天施地⽣,其益無⽅.
Dịch âm. - Thiên thi địa sinh, kỳ ích vô phương.
Dịch nghĩa. - Trời thi hành, đất sinh, thửa ích không phương.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy công trời đất mà nói cái lớn lao của đạo “ích”,
đó là đấng thánh nhân thể theo công đó để làm ích cho thiên hạ vậy. Đạo trời
giúp cuộc bắt đầu, đạo đất sinh ra các vật, trời thi hành, đất sinh, hóa nuôi
muôn vật, nào đúng tính mệnh của vật ấy, cái ích đó có thể gọi là không
phương. “Phương” là chốn, có phương chốn thì có hạn lượng, không phương
chốn nghĩa là rộng lớn không cùng cực vậy. Trời đất ích cho muôn vật còn
có cùng cực ư?
LỜI KINH
凡益之道, 與時偕⾏.
Dịch âm. - Phàm ích chi đạo, dữ thì giai hành.
Dịch nghĩa. - Phàm chưng đạo Ích, cùng thì đều đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ích của trời vô cũng, là lý mà thôi. Cái đạo thánh
nhân làm ích cho thiên hạ, ứng thì, thuận lẽ, hợp với trời đất, thế là “cùng thì
đều đi”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Động và nhún là đức của hai quẻ, Kiền thi hành
trở xuống, Khôn sinh trở lên, cũng là nghĩa thể quẻ ở đoạn trên. Đây lại lấy
quẻ Tốn mà nói, để tán dương sự lớn lao của đạo “ích”.
LỜI KINH
象⽈:⾵⾬益, 君⼦以⾒善則遷,有過則改.
Dịch âm. - Tượng viết: Phong lôi Ích, quân tử dĩ kiến thiện tắc thiên, hữu
quá tắc cải.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gió sấm là quẻ Ích, đấng quân tử coi đó
mà thấy điều thiện thì dời sang, có lỗi thì đổi đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gió dữ thì sấm mạnh, sấm động thì gió nổi, hai vật
ích lẫn cho nhau. Đấng quân tử xem Tượng gió sấm ích nhau đó mà cầu ích
cho mình. Cái đạo làm ích cho mình, không gì bằng thấy điều thiện, thì dời
[2]
sang , có lỗi thì đổi đi. Thấy điều thiện mà biết dời sang, thì có thể thu hết
điều thiện trong thiên hạ, có lỗi biết đổi thì không lỗi nữa. Ích cho người ta,
không gì lớn hơn thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thế của gió sấm giúp ích lẫn nhau. Dời điều
thiện, đổi lỗi là việc lớn lao trong đạo “ích” mà sự “ích nhau” của nó cũng
giống như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Dời điều thiện nên chóng như
gió, đổi lỗi nên mạnh như sấm… Gió là vật mau kíp, thấy điều thiện của
người ta, mình sẽ không kịp, thì dời sang cho kịp như gió, sấm là vật hăng
mạnh, minh có điều lỗi, thì cả quyết mà đổi cho mạnh như sấm, không nên
có tí trì hoãn.
LỜI KINH
初九:利⽤為⼤作,元吉,無啓.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Lợi dụng vi đại tác, nguyên cát, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Lợi dùng làm việc lớn, cả tốt, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu chủ của thể động, là kẻ Dương
cương đương thịhn, ở thì ích, tài đó đủ làm ích cho người, tuy ở chỗ rất thấp
mà trên có bậc đại thần Sáu Tư ứng nhau với mình. Hào Tư chủ thể nhún
nhuận, là kẻ trên biết nhún với vua, dưới biết thuận với bậc hiền tài, ở dưới
thì không có thể làm gì, được ở kẻ ở trên ứng theo, thì nên đem đạo của
mình, giúp cho người trên, làm việc cả ích cho thiên hạ. Thế là “lợi dùng làm
việc lớn”. Ở dưới mà được người trên dùng đến, để thực hành chí mình ắt
phải những điều mình làm cả thiện mà tốt lành, thì không tội lỗi. Nếu không
cả thiện mà tốt lành, thì chẳng những ở mình có lỗi, mà còn lụy đến người
trên, làm cho người trên có lỗi. Ở chỗ rất thấp mà gánh trách nhiệm lớn, sự
hay nhỏ không đủ khen, ắt phải cả thiện mà tốt lành, rồi sau mới không có
lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu tuy ở dưới, nhưng nhằm thì “ích cho kẻ
dưới”, nó tức là kẻ được chịu sự ích của người trên, không thể trơ ra mà
không báo đáp. Cho nên lợi dùng làm việc lớn, ắt phải cả tốt, mới được
không lỗi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Tốt xấu là việc, lỗi là đạo lý. Bởi
vì có việc tuy tôn mà lý thì sai lỗi, thế là tốt mà có lỗi.
LỜI KINH
象⽈:元吉無咎,下不厚事也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nguyên cát vô cữu, hạ bất hậu, sự dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cả tốt không lỗi, kẻ dưới chẳng được dầy
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ ở dưới vốn không xử được dầy, việc dầy tức là
việc nặng lớn vậy - vì bị người trên dùng mình, cho nên phải gánh việc lớn,
ắt phải làm cho xong việc của Người mà đem lại sự cả tốt, mới là không lỗi.
Đem lại được sự cả tốt thì kẻ ở trên dùng mình là biết người, mình đương
vào đó là làm nổi trách nhiệm. Nếu không thể thì trên dưới đều có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nó vốn không phải gánh vác việc to, cho nên hễ
không như thế, thì không lấp được tội lỗi.
LỜI KINH
六⼆:或益之⼗朋之悉,弗克違 永貞,吉,王⽤亨于帝,吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Hoặc ích chi thập bằng chi qui, phất khắc vi vĩnh trinh
cát, vương dụng hưởng vu đế, cát!
[3]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Hoặc ích đấy, chưng rùa mười bằng chẳng
hay trái, vĩnh viễn chính bền, tốt, vua dùng hưởng chưng trời, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai ở chỗ trung chính mà thể mềm thuận, có
Tượng rỗng giữa. Cái đạo người ta ở chỗ trung chính phải để trống rỗng lòng
mình đều cầu được ích mà biết thuận theo, thì thiên hạ ai không muốn bảo
mà làm ích cho mình? Thầy Mạnh nói rằng: “Nếu mình thích điều thiện, thì
trong bốn bể sẽ coi thường nghìn dặm mà đến bảo mình lấy điều thiện”. Ôi,
đầy thì không nhận được gì, mà rỗng thì tới vật lý tự nhiên như thế, cho nên
hoặc có điều gì có thể ích thêm, thì các bạn đều giúp vào mà làm ích mình.
“Mười” là tiếng chỉ số nhiều! Nhiều người bảo phải, là rất đúng lý. Rùa là
giống để xem dữ lành, phân biệt phải trái, ý nói việc đã rất phải, dẫu đến con
[4]
rùa cũng không thể trái được . “Vĩnh viễn chính bền thì tốt” là theo tài hào
Sáu Hai mà nói, hào Hai trung chính rỗng giữa là kẻ được nhiều người làm
ích cho, nhưng mà chất nó còn là Âm mềm, cho nên răn rằng: “Phải mãi mãi
chính bền thì tốt”. Cái đạo cầu ích, nếu không mãi mãi chính bền, thì giữ sao
được? Hào Sáu Năm quẻ Tổn, mười bạn giúp thì cả tốt, là vì nó ở ngôi tôn tự
mình bớt mình để ứng với sự cứng của kẻ dưới, lấy chất mềm ở ngôi cứng
thì mềm là trống rỗng, cứng là cố giữ, tức là cách rất phải trong đạo cần ích,
cho nên cả tốt. Hào Sáu Hai để trống trong giữa để cầu ích, cũng có kẻ
Dương cứng ứng với, nhưng nó lấy chất mềm ở ngôi mềm ngờ rằng sự ích
chưa bền, cho nên răn rằng: “Có thể mãi mãi chí bền thì tốt”. “Vua dùng
hưởng chưng trời, tốt” nghĩa là trống rỗng bên trong như hào Hai mà có thể
vĩnh viễn chính bền dùng để cúng đấng thượng đế, cũng còn được tốt, huống
chi giao thiệp với người ta, lại không được thông ý mình hay sao? Cầu ích
với người ta, người ta lại không ứng lại hay sao? Tế trời là việc của đấng
thiên tử, cho nên nói là “vua dùng”,.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đương lúc “ích cho kẻ dưới”, hào này rỗng giữa,
ở ngôi dưới, cho nên Tượng, Chiêm của nó cũng giống như hào Sáu Năm
quẻ Tổn, nhưng hào và ngôi đều là Âm, nên mới răn nó phải vĩnh viễn chính
bền. Vì nó ở dưới mà chịu sự làm ích của người trên, cho nên lại là lời
Chiêm tốt trong việc xem bói tế Giao.
LỜI KINH
象⽈:或益之,⾃外來也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hoặc ích chi, tự ngoại lai dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hoặc ích đấy, tự ngoài đến vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã trung chính rỗng giữa, biết nhân điều thiện của
thiên hạ mà giữ cho Bền, thì có việc có ích, mọi người sẽ tự ngoài đến làm
ích cho mình. Hoặc có người nói: “Từ ngoài đến” có phải là hào Năm
chăng? Đáp rằng: “Trung chính rỗng giữa như hào Hai, thiên hạ ai không
thuận theo mà làm ích cho nó? Hào Năm là chính ứng của nó, cố nhiên cũng
phải ở trong đám ấy.
LỜI KINH
六三:益之,⽤凶事,無咎,有孚,中⾏⽤告公⽤圭.
Dịch âm. - Lục Tam: Ích chi, dụng hung sự, vô cữu, hữu phu, trung hàng,
cáo công dụng khuê.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ích đây, dùng việc hung, không lỗi, có tin, đường
giữa, bảo tước. Công dùng ngọc khuê.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở trên thể dưới, ấy là kẻ ở trên đân, tức là
chức thú lệnh vậy, ở ngôi dương, ứng với kẻ cứng, đứng chỗ tột bậc thể
động, đó là kẻ ở trên dân, mà cương quyết và quả cảm về sự làm ích. Quả
cảm về sự làm ích, tình đó dùng vào việc hung thì không có lỗi việc hung chỉ
vào những việc hoạn nạn phi thường. Hào Ba ở trên thể dưới, kẻ ở dưới thì
nên vâng bẩm người trên, đâu được tự tiện làm việc ích? Chỉ có những việc
hoạn nạn phi thường, thì có thể cân lẽ nên chăng, ứng lúc sảng sốt, hăng hái
không đoái đến mình, ra sức che chở cho dân, cho nên không lỗi. Kẻ dưới
mà chuyên quyền tự nhiệm, người trên ắt ghen ghét, tuy là đương gỡ nạn,
nghĩa vẫn đáng làm, nhưng mà phải có thành tín, mà điều mình làm phải hợp
với trung đạo, thì cái ý thành, thực có thể thông với người trên, mà người
trên mới tin mình. Tự tiện làm việc mà không có lòng chí thành của kẻ làm
người trên, yên dân, đành không thể được, cho dẫu có ý thành thực mà điều
mình làm không hợp trung đạo, cũng là không được. Ngọc Khuê là vật để
thông tin. Kinh Lễ nói rằng: “Quan đại phu cầm ngộc khuê để nhắc lại sự
tin”, phàm lúc tế tự triều sinh mà dùng ngọc khuê để thông đạt sự thành tín
vậy. Có thành tín mà được trung đạo, thì có thể khiến người trên tin mình,
cũng như tâu đấng công thượng mà dùng ngọc khuê, sự thành tín của mình
có thể thông đạt lên trên. Cái đạo ở dưới mà làm việc lớn, chỉn nên có tin,
chữ “đường giữa” là vì hào Ba là hào Âm mà không giữa, cho nên phát ra
nghĩa đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Ba chất Âm mềm, không giữa không
chính, là kẻ không đáng được ích. Nhưng đương lúc “ích cho kẻ dưới” nó ở
trên thế dưới, cho nên có kẻ làm ích cho nó bằng việc hung. Nghĩa là răn
bảo, nhắc nhở, tức là để làm ích cho nó. Kẻ xem như thế mới không có lỗi.
Lại răn rằng phải có tin, theo đường giữa tâu lên tước công thì dùng ngọc
khuê. Dùng ngọc khuê là để thông sự tin.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Y Xuyên giảng Kinh Dịch, có
nhiều chỗ không sao hiểu được. Như câu “ích đây, dùng việc hung” giải làm
chữ “hung” trong tiếng “hung hoang”, chỉ thẳng vào bọn thứ sử quận thú mà
nói. Lúc ấy chưa thấy có chức thú lệnh, sợ rằng khó nói như thế.
LỜI KINH
象⽈:益⽤凶事,固有之也.
Dịch âm. - Tượng viết: Ích dụng hung sự, cố hữu chi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ích dùng việc hung, cố có đây vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba “ích đây” mà chỉ có thể dùng vào việc
chung, vì nó cố nhận là có, nghĩa là chuyên cố tự gánh lấy việc vậy. Kẻ ở
dưới nên phải bẩm vâng người trên, thế mà tự tiện làm việc, thì chỉ cứu sự
hung tai của dân, chữa sự nguy cấp của đời là được. Đó là lẽ quyền nghi
trong khi gặp chuyện cấp nạn, biến cố cho nên mới được không lỗi. Nếu là
hình thi, thì không thể thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ích dùng việc hung, là muốn mệt lòng nhược trí,
cố giữ cho có vậy.
LỜI KINH
六四:中⾏,告公從,利⽤為依,遷國.
Dịch âm. - Lục Tứ: Trung hành, cáp công tòng, lợi dụng vi y thiên quốc.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đường giữa, tâu tước công theo, lợi dụng làm
tựa, dời nước.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư đương thì ích, ở ngôi gần vua ở được chỗ
chính, lấy sự mền nhún giúp người trên, mà phía dưới thuận ứng với hào
Đầu là kẻ cương Dương, như thế thì có ích cho người trên, chỉ vì ở không
được giữa, mà kẻ nó ứng lại cũng không giữa, đó là không đủ đúc “giữa”,
cho nên nói rằng: “Nếu đi được đường giữa thì có thể ích cho đấng quân
thượng, tâu với bề trên mà được tin theo”. Lấy thể mềm nhún, không phải là
[5]
kẻ có tiết tháo cứng mạnh đĩnh đạc, cho nên lợi dùng làm tựa, dời nước
“Tựa” là tựa nương vào bề trên, “dời nước” là xuôi xuống mà hành động
vậy. Phía trên nương tựa vào ông vua cứng giữa, mà ra sức làm ích kẻ dưới
thuận theo kẻ có tài Dương cương để làm việc mình, “lợi dùng” là như thế
vậy. Từ xưa, nơi đô ấp của các nước, hễ dân không được ở yên, thĩ phải dời
đi. “Dời nước” là thuận theo kẻ dưới mà hành động vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Ba, hào Tư đều không được giữa, cho nên
lấy “đường giữa” mà răn. Đây nói: nếu bụng chỉ nghĩ về sự “ích cho kẻ
dưới” mà hợp với đường giữa, thì tâu tước Công sẽ được nghe theo. Tả
truyện nói rằng: “Nhà Chu dời sang bên đông, tựa vào nước Tống nước
Trịnh”. Bởi vì đời xưa nước để làm ích cho kẻ dưới, ắt phải có chỗ nương
tựa, mới có thể đứng. Hào này lại là lời Chiêm tốt về việc dời nước.
LỜI KINH
象⽈:告公從,以益志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cáo công tòng, dĩ ích chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: “Tâu tước Công, theo lấy chí làm ích
vậy”.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời hào chỉ nói: “Được đường giữa thì tâu tước
Công sẽ được nghe theo”, lời Tượng lại tỏ thêm rằng: “Tâu tước Công mà
được nghe theo là tại bảo họ lẩy cái chí làm ích cho kẻ dưới”. Nếu mà chí ở
làm ích cho thiên hạ, thì người trên ắt tin mà theo. Kẻ thờ vua chẳng lo
người trên không theo mình, chỉ lo chí mình không được thành thực mà thôi.
LỜI KINH
九五:有孚,惠⼼,勿問,元吉,有⼿,惠我德.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Hữa phu, huệ tâm, vật vấn, nguyên cắt, hữu phu, huệ
ngã đức.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Có tin lòng ơn, chớ hỏi, cả tốt, có tin, ơn đức
ta.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm là bậc Dương cương trung chính, ở ngôi
tôn, lại được hào Sáu Hai là kẻ trung chính, ứng nhau với nó, để thi hành cái
chí của nó, thì còn cái gì không lợi? Lấy chất Dương đặc ở giữa là Tượng
“có tin”. Lấy đức, tài và ngôi của hào Chín Năm mà trong lòng chí thành về
làm ơn làm ích cho người, thì sự rất hay, cả tốt của nó, chẳng hỏi cũng có thể
biết, cho nên nói rằng “chớ hỏi cả tốt”. Kẻ làm vua ở ngôi làm được, cầm
quyền làm được, nếu chí thành làm ích cho thiên hạ, thiên hạ được chịu phúc
lớn của nó, không cần phải nói. “Có tin, ơn đức ta” nghĩa là kẻ làm vua chí
thành làm ích cho thiên hạ, thì người thiên hạ ai cũng chí thành yên đội, lấy
đức trạch của vua làm ơn huệ vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Người trên có đức tin để làm ơn cho kẻ dưới, kẻ
dưới cũng có đức tin để làm ơn cho người trên, không hỏi cũng biết cả tốt.
LỜI KINH
象⽈:有孚惠⼼,勿問之矣.惠我德,⼤得志也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hữu phu huệ tâm, vật vấn chi kỹ: huệ ngã đức, đại
đắc chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có tin, ơn lòng, chớ hỏi đấy vậy, ơn đức
ta, cả được chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ làm vua có lòng chí thành, làm điều ơn ích cho
thiên hạ, thì sự cả tốt của hắn không cần phải nói, cho nên nói rằng: “Chớ
hỏi đây vậy”. Thiên hạ chí thạnh nhớ đức ta để làm nên, đó là đạo của mình
cả thực hành, thế chí của kẻ làm vua được toại vậy.
LỜI KINH
上九: 莫益之, 或擊之, ⽴新勿恆,凶
Dịch âm. - Thượng Cửu: Mạc ích chi, hoặc kích chi, lập tâm vật hằng, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Chẳng ích nó, hoặc đánh nó, lập tâm chớ
thường hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào trên ở chỗ không ngôi, không phải là kẻ làm
ích cho người. Lấy chất cứng ở chỗ cùng tột ích, là kẻ cầu ích dữ qua, ứng
với nó là chất Âm, không phải kẻ biết học điều thiện làm ích cho mình. Lợi
là cái mà mọi người đều muốn, chuyện muốn ích mình, thì hại lớn lắm.
Muốn lợi quá dữ thì tối lấp mà quên nghĩa lý, cầu lợi ích cùng cực thì phải
lấn cướp mà gây oán thù, cho nên đấng Phu Tử nói rằng: “Tựa theo lời mà
làm, nhiều oán”, thầy Mạnh Tử nói rằng: “Coi lợi là trước thì không cướp
không đủ”, đó là điều răn sâu của thánh hiền. Hào Chín lấy chất cứng mà cầu
ích đến cùng cực, ấy là mọi người cùng ghét, cho nên không ai làm ích cho
nó mà hoặc có kẻ đánh nó. “Lập tâm chớ thường, hung” tức là thánh nhân
răn rằng không thể để bụng chuyên nghĩ về lợi. Ý nói: Chớ thường như thế,
đó là đạo phải nên mau mau đổi đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở chỗ cùng tột cuộc ích, cầu ích
không thôi, cho nên chẳng ai làm ích cho nó mà hoặc có kẻ đánh nó. “Lập
tâm chớ thường”, ấy là răn người ta vậy.
LỜI KINH
象⽈:莫益之,偏辭也;或擊之,⾃外來也.
Dịch âm. - Tượng viết: Mạc ích chi, thiên từ dã, hoặc kích chi, tự ngoại tại
dã.
[6]
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng ích nó, lời nói lệch vậy, hoặc
đánh nó, tự ngoài đến vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lý là sự chí công trong thiên hạ, lợi là sự mọi người
cùng muốn, nếu giữ lòng cho công, không mất chính lý thì phải cùng mọi
người chung điều lợi, không lấn của người, người cũng muốn chung với
mình, nếu thiết tha về muốn lợi, bị che lấp về sự riêng, cầu lấy ích mình, để
hại cho người, người cũng cố sức tranh nhau với mình, cho nên chẳng ai làm
ích cho mình, mà có kẻ còn đánh cướp mình. Nói rằng: “Chẳng ích nó”
không phải là lời thiên lệch về mình. Nếu không thiện lệch về mình, mà hợp
với đạo công, thì người ta cũng làm ích cho mình, làm gì đến đánh mình? Đã
cầu ích ở người ta đến đỗi, cực thậm, thì người ta đều ghét mà muốn đánh
mình, cho nên, đánh nó là kẻ tự ở ngoài mà lại.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Chẳng ích nó” còn là lời lệch, chỉ theo về sự cầu
ích của nó mà nói, chứ nếu nói cho tới cùng, thì lại có kẻ đánh nó nữa.
Chú thích:
[1]
Đây là theo ý Trình Di, đổi chữ ⼤ (mộc) ở lời kinh ra làm chữ 益 (ích)
cho nên dịch là “đạo ích”.
[2]
Dời sang điều thiện nghĩa là bắt trước điều thiện của người ta.
[3]
Câu này giống câu ở hào Chín Năm quẻ Tốn. Đây dịch theo ý Chu Hy,
đã chứa ở quẻ Tốn. Nếu theo Trình Di thì phải dịch là “Hoặc ích đấy, mười
bạn giúp đầy, rùa không thể trái”. Bởi vì trong văn chữ nho, Trình Di chấm
là: “Hoặc ích chi, thập bằng chi, qui phất khắc vi”, ở hào Chín Năm quẻ Tốn.
Nhưng Chu Hy giải chữ 朋 “bằng” là “hai chiếc mai rùa” có căn cứ ở sách
Thực hóa chí, mà Trình Di không căn cứ vào đâu.
[4]
Nghĩa là xem bói cũng thấy là phải.
[5]
Tức là thiên đô.
[6]
Theo ý Chu Hy, thì lời nói lệch nghĩa là mới nói một phần.
QUẺ QUẢI
Đoái trên ; Kiền dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tự Quái nói rằng: Ích mà chẳng thôi, ắt quyết, cho
[1]
nên tiếp đến quẻ Quải, Quải nghĩa là quyết ích đến cùng cực, ắt phải
quyết liệt rồi sau mới thôi, lý không ích mãi mà chẳng thôi, thôi tức là quyết,
vì vậy quẻ Quải mới nối quẻ Ích. Nó là quẻ Đoái trên Kiền dưới, lấy hai thể
[2]
mà nói, thì chầm là chỗ nước tụ mà lên ở chốn rất cao, có tượng vỡ lở , lấy
hào mà nói, thì năm hào Dương ở dưới, lớn lên sắp cùng cực, một Âm ở
trên, tiêu đi sắp hết, các hào Dương tiến lên, quyết trừ một hào Âm, vì vậy
mới là quyết. Quải là nghĩa cương quyết, mọi hào Dương tiến lên mà trừ một
hào Âm, đó là lúc đạo đấng quân tử lớn lên, kẻ tiểu nhân tiêu suy vậy hầu
hết vậy.
LỜI KINH
夬揚于王庭,孚號有厲,告⾃⾢.不利即戎,利肴鈦往.
[3]
Dịch âm. - Quyết, dương vu vương đình, phu hiệu hữu lệ. Cáo tự ấp, bất
lợi tức nhưng, lợi hữu dù vãng.
Dịch nghĩa. - Quẻ Quải, giơ chưng sân vua, tin gọi, có nguy. Bảo từ làng,
chẳng lợi tới quân, lợi có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lúc kẻ tiểu nhân đương thịnh, đạo đấng quân tử
chưa thắng, có thể nào hiển nhiên dùng chính đạo mà quyết trừ nó, cho nên
phải kín đáo đợi thời, dần dần tính cách làm tiêu nó đi. Nay đảng tiểu nhân
đang suy, quân tử đương thịnh, nên làm rõ rệt ở công triều, khiến cho người
ta biết rõ sự thiện ác, cho nên nói rằng “giơ chưng sân vua”. Phu là Điều tin
ở trong lòng, tức là cái ý thành thực, hiệu là lời sai nhiều người, đạo đấng
quân tử lớn thịnh, mà không giảm sự răn ngừa, cho nên dùng sự chí thành để
sai mọi người, khiến họ biết rằng còn có sự nguy, ắt phái có lòng răn sợ, thì
không có gì…Đấng quân tử trị kẻ tiểu nhân, vì nó bất thiện, ắt lấy đạo thiện
của mình mà đổi được nó, cho nên đấng thánh nhân trừ kẻ làm loạn ắt trước
[4]
sửa mình, tức như vua Thuấn sửa đức văn vậy . Ấp là làng riêng, “bảo từ
làng” nghĩa là trị mình. Đem sự thịnh vượng của các hào Dương, mà quyết
trừ một hào Âm, sức vẫn có thừa, nhưng không nên dùng cách cương quyết
thái quá, thái quá thì nó sẽ đến làm giặc như hào Chín Trên quẻ Mông.
Nhung là việc cường vũ của nhà binh, chẳng lợi tới quân tức là chẳng lợi về
mặt chuộng sự tráng vũ, “tức” là tới, “tới quân” nghĩa là chuộng võ vậy. Lợi
có thửa đi, nghĩa là khi Dương tuy thịnh, nhưng chưa tới ngôi Trên, khí Âm
tuy suy, nhưng còn chưa đi hết, đó là tiểu nhân hãy còn, đạo của quân tử
chưa thật đến nơi, cho nên, nên tiến mà đi chẳng chuộng cương vũ, mà đạo
càng tiến, ấy là sự quyết rất khéo.
[5]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quải nghĩa là quyết , tức là khí Dương khơi
tháo khí Âm, nó là quẻ về tháng ba. Lấy năm hào Dương trừ một hào Âm,
chẳng qua khơi tháo nó đi mà thôi. Nhưng khi khơi tháo nó đi, ắt phải nêu rõ
tội nó, mà hết lòng thành thực để hò gọi quân mình hợp sức với mình, và
cũng còn phải lo sợ, không thể yên ổn phóng tứ, lại nên trị trước chỗ riêng
tây mà không thể chuyên chuộng oai vũ, thì lợi có thửa đi. Hết thảy đều là
lời răn người ta.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Có người bảo rằng: Quẻ Quải,
thánh nhân với lúc Âm tiêu Dương lớn, cũng răn sợ như thế, cái ý cảnh giới
người ta sâu lắm. Đáp rằng: Không thể nói thế. Nguyên là không có lúc nào
mà không răn giữ lo sợ, chẳng phải đến khi đó mới răn sợ đâu. Nói rằng
thiên hạ đã bình trị, có thể yên lòng phóng chí, hễ hơi có chút phóng tứ, liền
đẻ ra không thiếu cái gì.
Hồ Vân Phong nói rằng: Quẻ Quải lấy năm hào Dương trừ một hào Âm,
cũng là việc dễ dàng, thế mà lời Thoán (tức lời quẻ) làm ra nhiều lời lo sợ
răn dỗ, là vì: ắt phải giơ chưng sân vua, khiến tội tiểu nhân được rõ, lấy lòng
chí thành hò gọi mọi người, khiến bọn quân tử hợp lại, không thể vì tiểu
nhân đã suy liền phóng tứ, thì phải có lo lắng đó, không thể vì quân tử đương
thịnh mà chuộng uy vũ, thì có cách tự trị đó, ắt phải như thế mới có lợi có
thửa đi. Quẻ Phục lợi về sự đi, là đi mà làm quẻ Kiền. Đấng thánh nhân đặt
lời Thoán quẻ Phục, chỉ nói bằng giọng bình thường, đặt lời Thoán quẻ Quải,
thì nói bằng giọng lo sợ. Bởi vì thế Âm tuy suy, nó lan ra hoặc có thể sinh
sôi, nó cùng quá hoặc lại thành kẻ chống chọi. Đấng quân tử không lúc nào
mà không răn sợ, mà lúc tiểu nhân đã suy, lại càng không thể quên sự răn sợ.
Đấng thánh nhân lo cho bọn quân tử thật cùng tột vậy.
LỞI KINH
彖⽈:夬決也,剛決柔也;健⽽說,決⽽和.
Dịch âm. - Thoán viết: Quải quyết dã, cương quyết nhu dã, kiện nhi duyệt,
quyết nhi hòa.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quải là quyết vậy, cứng quyết mềm vậy,
mạnh mà đẹp lòng quyết mà hòa.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ và thích đức quẻ.
LỜI KINH
揚于王庭,柔承五刚也.
Dịch âm. - Dương vu vương đình, nhu thừa ngũ cương dã.
Dịch nghĩa. - Giơ chưng sân vua, hào mềm cưỡi năm hào cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phần mềm tuy đã tiêu nhưng nó ở trên năm hào
ứng, còn là cái Tượng cưỡi lấn. Âm mà cưỡi Dương, trái lẽ thái thậm, đấng
quân tử thế đủ trừ nó, thì nên nêu rõ tội nó ở sân lớn phong trào nhà vua,
khiến cho mọi người biết rõ sự thiện ác.
LỜI KINH
孚號有属,其危乃光也.
Dịch âm. - Phu hiệu hữu lệ, kỳ nguy nãi quang dã.
Dịch nghĩa. - Tin gọi, có nguy, thửa nguy bèn sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hết lòng thành tín để sai mọi người, mà biết có sự
lo sợ, thì đạo quân tử mới khỏi lo mà được sáng lớn.
LỜI KINH
告⾃⾢不利即戎,所尚乃窮也.
Dịch âm. - Cáo tự ấp, bết lợi tức nhung, sở thượng nãi cùng dã.
Dịch nghĩa. - Bảo tự làng, chẳng lợi tới quân, thửa chuộng bèn cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nên trước trị mình, chẳng nên chuyên chuộng sự
cương vũ, tới quân thì cái mình chuộng bèn đến cùng cực. Trong thí quyết,
cái thửa chuộng là nói về sự cương vũ.
LỜI KINH
利有攸往,剛⾧乃終也.
Dịch âm. - Lợi hữu du vãng, cương trưởng nãi chung dã.
[6]
Dịch nghĩa. - Lợi có thửa đi, cứng lớn bèn trọn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương cứng tuy đã thịnh lớn, nhưng còn chưa chót,
vì còn có một hào Âm, còn phải quả quyết trừ đi, thì đạo quân tử mới được
thuần nhất mà không có kẻ hại mình, thế là sự chót của cuộc cứng lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ. Hào mềm cưỡi năm hào cứng
là lấy thế quẻ mà nói, ý bảo lấy một kẻ tiểu nhân ở trên các đấng quân tử, là
tội của nó. “Cứng lớn bèn chót”, nghĩa là biến một lần nữa, thì thành quẻ
thuần Kiền.
LỜI KINH
象⽈:澤上於天,夬,君⼦以施祿及下,居德則忌.
Dịch âm. - Tượng viết: Trạch thượng ư thiên, Quải, quân tử dĩ thí, lộc cập
hạ, cư đức tắc ky.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằm lên chưng trời, là quẻ Quải. Đấng
[7]
quân tử coi đó mà ra lộc tới dưới, ở đức phép ky .
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chằm là chỗ nước tụ mà lên trên trời là chốn rất cao,
cho nên là Tượng sự khỏi. Đấng quân tử coi tượng chằm khỏi ở trên mà chảy
xuống dưới để ra lộc tới dưới, nghĩa là ban ơn lộc của mình cho kẻ dưới vậy:
coi Tượng vỡ lở của nó, thì để ở đức phép ky. Ở đức nghĩa là ở yên với đức
của mình, phép là ước, ky là ngừa, tức là ước dựng ra ngừa ngăn, có ngừa
ngăn thì không vỡ tan. Chữ 則 忌 (tẳc ky). Vương Bật đổi làm 明忌 (minh
kỵ - tỏ sự kiêng) cũng thông. Không nói chằm ở trên trời mà nói chằm lên
chưng trời, là vì “lên chưng trời” thì có ý không nên mà có thể vỡ lở, “ở trên
trời” thì là lời nói có vẻ yên ổn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chằm lên chưng trời là thế vỡ lở, ra lộc tới dưới là
ý vỡ lở, mây chữ 居德則忌 (cư đức tắc ky) chưa rõ ý nghĩa ra sao.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khê nói rằng: Mây lên chưng trời là
quẻ Nhu, thì ơn chẳng tới dưới, chằm lên chưng trời là quẻ Quải, thì cái mà
trời để làm ơn cho muôn vật đã bị khỏi rồi. Đấng quân tử coi tượng chằm
khỏi ở trời mà rút xuống dưới, để ra ban ơn lộc cho kẻ dưới. Cư 居 nghĩa là
đậu, nếu tự ngừng đậu cái đức của mình mà ơn không ban xuống thì không
hợp nghĩa khỏi tháo, cho nên phải kiêng.
Lý Long Sơn nói rằng: Trong câu “cư đức tắc ky”, chữ “cư” nghĩa là chưa
lại mà không chảy đi, cũng như chữ 居 (cư) trong câu 奇货可居(kỳ hóa khả
cư - của lạ đáng chứa) ở Liệt truyện vậy.
Hạng Bình Âm nói rằng: Chữ 居 (cư) chua nghĩa là chứa, nhưng chữ 化居
(hóa cư) trong Kinh Thư, chữ 居業 (cư nghiệp) trong Kinh Dịch, đều thế cả.
Người đời Hán hãy còn nói tiếng cư tích (ở chứa).
Hồ Vân Phong nói rằng: Câu “cư đức tắc kỵ”. Trình truyện giải tắc là ước,
kỵ là ngừa, cho là ước dựng ngừa ngăn, thì trái với ý vỡ lở. Vương Bật đổi là
明則 (minh tắc) cũng sai. Các nhà cho là “ngừng đậu đức mình thì kiêng” thì
là trái lại ý trên, mà ở Đại tượng không có lệ nói trái lại, sách Bản nghĩa
chừa lại chỗ đó là phải.
LỜI KINH
初九:壯于前趾,往不勝,為咎.
Dịch âm. - Sở Cửu: Tráng vu tiền chỉ, vãng bất thắng, vi cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Mạnh chưng ngón chân trước, đi thẳng được,
là lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Dương mà thể Kiền, là vật cứng mạnh ở trên,
mà lại ở dưới, nhằm vào thì quyết, là kẻ hăng hái về sự tiến lên, ngón chân
trước chỉ sự tiến lên. Người ta quyết về việc đi, đi mà nên là phải, đi mà
chẳng nên, thì là quyết quá, cho nên đi mà chẳng được là lỗi. Thì quyết mà
đi, đi tức là quyết quá, cho nên đi mà chẳng được là lỗi. Thi quyết mà đi, đi
tức là quyết, cho nên lấy sự được thua mà nói. Hào Chín ở ngôi Đầu, mà
hăng hái về sự tiến lên, tức là nóng nẩy về hành động, cho nên, răn là không
được. Âm tuy sắp hết, mà mình nóng nẩy hành động tự nhiên phải có cái lỗi
“không được”, không kể đến bên kia.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “trước” cũng như tiến lên, Đương thì quyết,
ở dưới mà tự dùng sự hăng hái của mình, “chẳng được là đáng, cho nên
Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:不勝⽽往,咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất thắng nhi vãng, cữu da.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng được mà đi, là lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Người ta làm việc, ắt phải cân nhắc việc đó có thể
làm rồi mới quyết, thì không có lỗi, Lý không thể thắng mà hãy cứ đi, đủ
biết là lỗi. Hễ làm việc mà có lỗi, đều do quyết quá.
LỜI KINH
九⼆:惕號,莫表弯, 勿恤.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Dịch hào, mộ dạ hữu nhung, vật tuất
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Sợ kêu, đêm hôm có quân, chớ ngại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Quải là Dương quyết với Âm, tức là lúc quân
tử quyết với tiểu nhân, không thể quên sự răn ngừa. Đương lúc khí Dương
sắp cùng cực, mà hào Hai ở giữa, đứng vào chỗ mềm, không đến quá cứng,
lại biết răn ngừa, là kẻ khéo xử thì quyết, bên trong nhớ sự lo sợ, mà bên
ngoài nghiêm sự răn bảo, tuy là đêm hôm có sự binh nhung, cũng có thể
không ngại.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai đương thì quyết, Chất cứng ở ngôi
mềm, lại được trung đạo, cho nên nó biết lo sợ kêu gọi, để tự ngăn ngừa, mà
dù đêm hôm có việc binh nhung, cũng không lo.
LỜI KINH
象⽈:有戎勿恤,得中道冬.
Dịch âm. - Tượng viết: Hữu nhung, vật tuất, đắc trung đạo dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có quân, chớ ngại, được đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đêm hôm nay vó việc binh nhung, là đáng sợ lắm.
Nhưng mà có thể không ngại, là vì nó khéo tự xử. Đã được đạo giữa, lại biết
sợ hãi và có ngăn ngừa, thì còn việc gì đáng ngại? Hào Chín ở ngôi Hai, tuy
được giữa mà không chính, nó được rất hay, là sao? Đáp rằng: Dương quyết
với Âm, quân tử quyết với tiểu nhân mà được giữa, há lại có sự bất chính?
Biết thời, biết thế, đó là phượng pháp lớn trong việc học Dịch.
LỜI KINH
九三:壯于鳩, 有凶,君⼦夬夬,獨⾏遇⾬,若濡,有溫, 無砵.
Dịch âm. - Cửu Tam: Tráng vu cưu, hữu hung, quân tử quải quải, độc hành
ngộ vũ, nhược nhu, hữu uấn, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Mạnh chưng gồ má, có sự hung, đấng quân tử
quyết quyết, đi một mình, gặp mưa, đường ướt, có giận, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời hào sai lẫn, ông Hổ An Định đảo lại rằng: 壯⼿
鴆, 有凶, 獨⾏遇⾬, 若濡, 有诅, 君孚夬夬, 無鸠 (Tráng vu cưu, hữu hung,
độc hành ngộ vũ, nhược nhu, hữu uấn, hữu quân tử quải quải, vô cữu). Thế
cũng chưa yên, nên chữa thế này: 壯于, 鴆有凶, 獨⾏遠⾬, 君予夬夬, 箬濡,
有溢, 無鴆 (Tráng vu cữu, hữu hung độc hành ngộ vũ, quân tử quải quải,
nhược nhu, hữu uấn, vô cữu). Quẻ Quải là thì quyết chuộng cứng mạnh, hào
Ba ở trên thể dưới, lại đứng vào chỗ cùng tột thể mạnh, là kẻ cương quả về
sự quyết, Cưu là xương gò má, ở trên chưa cùng tột bậc trên, hào Ba ở trên
thể dưới, tuy là ở trên má chưa trên nhất, trên còn có vua mà nó tự dùng sự
cương quyết của mình, tức là mạnh ở xương gò má, có đạo hung vậy. Đi một
mình gặp mưa, nghĩa là: Hào Ba với hào Sáu Trên chính ứng với nhau,
đương lúc các hào Dương cũng quyết với một hào Âm, mình nếu vì có ứng
riêng, chẳng cùng mọi người mà đi một mình, thì cùng hào Sáu Trên, Âm
Dương hòa hợp, cho nên nói rằng gặp mưa. Trong Kinh Dịch nói mưa, đều
chỉ về Âm Dương hòa hợp. Giữa lúc đạo đấng quân tử lớn lên, quyết trừ kẻ
tiểu nhân, mà mình lại riêng hòa nhau với nó, đủ biết là trái. Chỉ có đấng
quân tử ở vào thì đó, thì mới có thể quyết quyết, nghĩa là quyết về sự quyết,
tức là quả quyết về sự phán đoán vậy - Tuy nó là riêng Tây chung đụng của
mình, cũng nên xa tuyệt nó đi, dường như bị nó làm mình ướt bẩn, mà có vẻ
giận dữ, như thế thì không tội lỗi Hào Ba là thể mạnh, ở chỗ chính, không
phải tất nhiên có điều lỗi đó, chẳng qua thánh nhân cũng nhân nghĩa đó mà
dạy người ta. Lời hào sở dĩ sai lẫn, lạ vì chữ 遇⾬ (ngộ vũ) lại có chữ 若濡
(nhược nhu) cho nên người ta tưởng lầm là nó liền nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Cưu” là gò má. Hào Chín Ba đương thì quyết, là
chất cứng mà quá bậc giữa, ấy là kẻ muốn trừ tiểu nhân, mà sự cứng mạnh
hiện ở mặt mũi. Như thế thì có đạo hung. Nhưng ở trong các hào Dương, nó
riêng ứng nhau với hào Sáu Trên, nếu biết quả quyết về sự quyết của mình,
mà không vướng về tình yêu riêng, thì tuy hợp với hào Sáu Trên, cũng như
đi mình gặp mưa, đến nơi dường ướt mà bị quân tử giận ghét, nhưng sau
chót ắt có thể quyết trừ được kẻ tiểu nhân mà không lỗi gì.
LỜI KINH
象⽈:君⼦夬夬,終無咎也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử quải quải, chung vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử quyết quyết, chót không lỗi
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vướng mắc về sự yêu riêng, chỉ vì không quyết,
quân tử ở liền với nghĩa, quả quyết về đáng quyết, cho nên về sau không đến
có lỗi.
LỜI KINH
⼠四:臀無廣, 其⾏次且,牵⽺,悔亡,聞⾔不信.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Điêu vô phu, kỳ hành từ thư, khiên dương, hối vong,
văn ngôn bất tín.
Dịch nghĩa. - Hào Chin Tư: Đít không da, thửa đi chật vật, dắt dê, ăn năn
mất, nghe nói chẳng tin.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đít không da, tức là không ở yên, đi chật vật tức là
tiến không lên, chật vật là dáng tiến khó. Hào Chín Tư lấy chất Dương ở
ngôi Âm, sự cương quyết không đủ, muốn đậu thì các hào Dương cùng tiến
ở dưới, thế không thể yên, nhưng đít không da mà ở không yên vậy, muốn
đi, thì ở không mềm, mất sự cứng mạnh, không thể gượng tiến, cho nên sự đi
của nó chật vật. Dắt dê, ăn năn mất là sao? Dê là con vật đi đàn, dắt là nghĩa
co kéo, ý nói nếu nó tự cường mà dắt kéo để theo đàn cùng đi, thì sự ăn năn
của nó sẽ mất. Nhưng nó đã ở ngôi mểm, tất không thể thế, tuy có nghe lời
nói ấy đi nữa, cũng ắt không biết tin dùng. Ôi lỗi mà biết đổi nghe lời phải
mà biết dùng, nén lòng riêng để theo điều nghĩa, phải kẻ cường minh mới
làm được. Ở quẻ khác, hào Chín ở ngôi Tư, lỗi nó chưa tệ đến thế, trong thì
quyết mà ở ngôi mềm, thì hại lớn lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở ngôi Âm, không giữa không
chính, ở thì không yên, đi thì không tiến lên được, nếu biết cùng các hào
Dương đưa tiến, mà chịu đi đằng sau nó, thì có thể mất sự ăn năn. Nhưng
trong thì quyết, chí ở tiến lên, nó ắt không thể như thế. Kẻ xem nghe lời đó
mà tin thì sẽ chuyển hung ra cát. Người dắt dê chắn đằng trước rẽ thì nó
không thể tiến lên, thả nó đi trước mà mình theo sau, thì có thể đi.
LỜI KINH
象⽈:其⾏次且,位不當也;聞⾔不信,聰不明也.
Dịch âm. - Tượng viết: Kỳ hành từ thư, vị bất đáng dã, văn ngôn bất tín,
thông bất minh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa đi chật vật, ngôi chẳng đáng vậy,
nghe nói chẳng tin, sự nghe chẳng sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín ở ngôi Âm, là ngôi chẳng đáng. Lấy chất
Dương ở ngôi mềm, mất sự cương quyết, không thể gượng tiến, cho nên sự
của nó chật vật. Kẻ cứng mới có thể sáng, ở ngôi mềm thì rời mất cái chính
tính rồi, há lại sáng được? Cho nên nghe nói mà không biết tin, là vì sự nghe
của nó không được sáng vậy.
LỜI KINH
九五:筧奚夬夬,中⾏無咎.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Nghiến lục quải quải, trung hàng vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Rau sam quyết quyết, đường giữa không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm tuy là Dương cứng trung chính, ở ngôi
tôn, nhưng sát gần với hào Sáu Trên, hào Sáu Trên là thể đẹp lòng, cả quẻ có
một hào Âm, hào Dương muốn liền với nó. Hào Năm là chủ việc quyết với
hào Âm mà lại liền với hào Âm, thì lỗi lớn lắm, cho nên ắt phải tự quyết sự
quyết, như rau sam vậy, thì với đức trung hàng là không có lỗi, trung hàng
tức là đường giữa, nghiến lục nay gọi rau sam, phơi đi tuy khô, nhưng nó là
vật cảm khí, Âm nhiều, mà giòn dễ gẫy hào Năm nếu như cây rau sam, tuy
cảm khi Âm, mà quyết dứt nó dễ dàng, thì với đường giữa, không có lỗi gì.
Nếu không thế thì là mất sự trung chính. Trong các vật cảm khí Âm nhiều,
rau sam là thứ dễ đứt, cho nên lấy nó làm Tượng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghiến lục này là cây rau sam, một vật cảm khí
Âm nhiều. Hào Chín Năm đương thời quyết, là chủ việc quyết mà sát gần
với hào Sáu Trên là một hào Âm, như rau sam vậy, nếu quả quyết mà quyết
với nó, lại không làm sự quá dữ, cho hợp với đường giữa, thì không có lỗi.
Răn kẻ xem như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈: 中沖⾏無咎,中未光也.
Dịch âm. - Tượng viết: Trung hàng vô cữu, trung vị quang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đường giữa không lỗi, giữa chưa sáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời hào dẫn nói quyết về sự quyết thì với đường
giữa không lỗi, lời Tượng lại giải cho hết nghĩa mà rằng: “Trong chưa sáng
vậy”. Ông, người ta, lòng ngay, ý thật, mới là hết đạo trung chính, mà dày
đặc sáng tỏ, hào Năm trong lòng đã có chỗ “liền”, vì nghĩa không thể như
thế, mà quyết với nó, thì tuy điều làm ở ngoài, vẫn không mất nghĩa trung
chính, có thể không lỗi, nhưng với đạo giữa vẫn chưa được là sáng lớn. Bởi
vì lòng người đã có cái muốn, thì là lìa đạo rồi. Đó là ý dạy người sâu lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trình truyện giải nghĩa đủ rồi.
LỜI KINH
上六:無號,終有凶.
Dịch âm. - Thượng Lục: Vô hào, chung hữu hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Không kêu, sau chót có hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương lớn hầu cùng cực, Âm tiền hầu hết, riêng
một hào Âm ở chỗ cùng cực, ấy là mọi đấng quân tử được thời, quyết trừ
một kẻ tiểu nhân đã nguy cực điểm vậy. Thể nói ắt phải tiêu hết, cho nên nói
rằng: Không dùng đến sự kêu gào, sự hãi, sau chót ắt có sự hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Kẻ tiểu nhân Âm mềm, ở lúc cùng cực, đảng loại
đã hết, không còn kêu gào với ai, sau chót ắt có sự hung. Kẻ xem nếu có đạo
quân tử, thì bên địch với mình sẽ đương vào sự hung đó, nếu không thế, thì
sẽ trái lại.
LỜI KINH
象⽈:無號之凶,终不可⾧也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vô hào chi hung, chung bất khả trường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự hung của kẻ không kêu, sau chót
không thể dài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo Dương cương của đấng quân tử, tiến lên mà
càng thịnh, đạo kẻ tiểu nhân đã bị cũng cực, tự nhiên tiêu mất, há lại có thể
dài lâu? Tuy kêu gào, cũng không làm gì cho nên nói rằng: “Sau chót không
thể dài”. Tiên nho vì thấy trong quẻ có chữ 孚號 (phu hiệu), 傷號 (dịch
hiệu) muốn chữ 無號 (vô hào) cũng đọc là “vô hiệu”, cắt nghĩa là “không
cần dùng đến hiệu lệnh”. Như thế là lầm. Trong quẻ tình cờ có hai chữ khứ
[9] [10]
thanh một chữ bình thành có hại gì đâu, mà kẻ đọc Dịch lại cứ nghi
ngờ chỗ đó? Hoặc có người nói: Đấng thánh nhân với thiên hạ, dẫu kẻ đại ác
cũng chưa từng tất nhiên tuyệt nó, nay lại bắt nó không kêu, bảo rằng ắt có
sự hung, có thể như thế chăng? Đáp rằng: Thì quyết là lúc đạo kẻ tiểu nhân
tiêu mất, quyết trừ đạo kẻ tiêu nhân, há phải giết hết đi đâu, chỉ làm cho nó
thay đổi, tức là đạo kẻ tiểu nhân bị mất, mà đạo nó mất tức là sự hung của
nó.
Chú thích:
[1]
Chữ “quải” nghĩa là quyết, chữ quyết lại có nghĩa là vỡ lở, vì vậy họ
Trình mới giải bằng lối dây cà dây muốn như vậy.
[2]
Chữ “quải” nghĩa là quyết, chữ quyết lại có nghĩa là vỡ lở, vì vậy họ
Trình mới giải bằng lối dây cà dây muốn như vậy.
[3]
Theo Chu Hy, thì trong quẻ Quải này, chỉ có chữ (號) ở lời quẻ đọc là
hiệu, nghĩa là gọi, còn các chữ (號) ở các hào, đều đọc là hào, nghĩa là kêu.
[4]
Kinh Thư nói rằng: Vua Thuấn đánh rợ Miêu không được, bèn rút quân
về, thôi vũ dùng văn, rối múa cái can cái vũ (hai thứ binh khí) ở hai thềm,
bảy tuần mà rợ Miêu quy phục.
[5]
Chữ 决 (quyết có nghĩa là tháo, như khơi nước tháo nước.
[6]
Tức là khí Dương lớn lên.
[7]
Dịch theo ý Trình Di.
[8]
Theo Trương Trung Khê thì chữ “cư đức tắc kỵ” nghĩa là “ngừng đức thì
kiêng” chứ không phải là ở đức phép kỵ, như ý Trình Di.
[9]
Ý nói hai chữ đọc là 號 “hiệu” và một chữ đọc là hào.
[10]
Ý nói hai chữ đọc là 號 “hiệu” và một chữ đọc là hào.
QUẺ CẤU
Càn trên; Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cấu, Tự Quái nói rằng: Quải nghĩa là quyết,
[1]
quyết ắt có gặp, cho nên tiếp đến quẻ Cấu. Cấu là gặp, quyết là ghẽ ra .
Các vật quyết ghẽ thì có gặp hợp, cái gốc hợp nhau, thì có thể gặp nhau, vì
vậy quẻ Cấu mới nối quẻ Quải. Nó là quẻ Kiền trên, Tốn dưới, lấy hai thể
mà nói, thì là gió đi dưới trời, dưới trời tức là muôn vật, gió đi, không đâu
mà trả đụng, tức là Tượng “gặp”. Lại, một hào Âm mới sinh ở dưới tức là
Âm với Dương gặp nhau, cho nên là Cấu.
Lời bàn của liên Nho. - Phùng Hậu Trai nói rằng: Trong Kinh Dịch, cổ, chữ
垢 (cấu) viết làm chữ 遘 (cấu), nghĩa là gặp, cũng là dâu gia, lây sự con gái
gặp con trai làm Tượng. Bản Kinh Dịch của Vương Thù mới đổi ra chữ ngày
[2] [3]
nay , ở Tạp quái còn là chữ đời cổ , bản Kinh Dịch của Trịch Huyền
cũng vậy.
LỜI KINH
垢,⼥壯,勿⽤取⼥
Dịch âm. - Cấu, nữ tráng, vật dụng thú nữ.
Dịch nghĩa. - Quẻ Cấu, con gái mạnh, chớ dùng lấy con gái.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Một khi Âm mới sinh, từ đó mà lớn dần dần, rồi
đến thịnh lớn, đó là con gái sắp sửa lớn mạnh, Âm lớn thì Dương tiêu, con
gái mạnh thì con trai yếu, cho nên nói rằng: “Chớ lấy hạng con gái như thể”.
Lấy vợ muốn được những người mềm mỏng, thuận theo, để làm cho nên đạo
nhà. Quẻ Cấu là khí Âm tiến, dần dần mạnh lên mà địch nhau với khí
Dương, cho nên không thể lấy. Con gái mạnh dần thì mất sự chính đính
trong đạo trai gái, thế là đạo nhà hỏng rồi. Quẻ Cấu tuy một hào Âm rất nhỏ,
nhưng nó có cơ lớn dần, vì vậy phải răn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cấu nghĩa là gặp, quyết hết thì là quẻ thuần Kiền,
tức là quẻ về tháng Tư, đến quẻ Cấu, rồi một khí Âm có thể hiện được, mới
quẻ tháng Năm. Vì nó vốn không phải cái là mong đợi, thình lình gặp nó,
như kẻ chẳng hẹn mà gặp, cho nên là gặp, sự gặp, như thế đã bất chính rổi.
Lại một hào Âm mà gặp đến năm hào Dương, thì là đức của con gái không
trinh mà lại mạnh lắm. Lấy người ấy để sánh với mình, ắt là làm hại đến khí
Dương, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
彖⽈:垢遇也,柔遇剛也.
Dịch âm. - Thoán viết: Cấu ngộ dã nhu ngộ cương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Cấu là gặp vậy, mềm gặp cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nghĩa Cấu là gặp. Quẻ này mà là quẻ Cấu vì chất
mềm gặp chất cứng, một Âm mới sinh, bắt đầu gặp Dương.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
勿⽤取⼥,不可與⾧也.
Dịch âm.- Vật dụng thú nữ, bất khả dữ trường dã.
Dịch nghĩa. - Chớ dùng lấy con gái, chẳng khá cùng dài lâu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Một Âm đã sinh, dần dần lớn thịnh, Âm thịnh thì
Dương phải suy, lấy con gái muốn ở với nhau dài lâu, để thành cửa nhà, khí
Âm dương thịnh dần đó, sẽ làm tiêu mất khí Dương, không thể cùng nó ăn ở
lâu dài, cho nên nói rằng: Chớ lấy những người con gái như thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ.
LỜI KINH
天地相遇,品物咸章也.
Dịch âm. - Thiên địa tương ngộ, phẩm vật hàm chương dã.
Dịch nghĩa. - Trời đất gặp nhau, các phẩm các vật đều rõ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cấu, Âm mới sinh ở dưới, gặp nhau với
Dương, tức là trời đất gặp nhau. Trời đất không gặp nhau, thì muôn vật
không thể sinh ra; trời đất gặp nhau thì sẽ hóa nuôi mọi loài. Các phẩm các
vật đều rõ, tức là muôn vệt rõ rệt vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ mà nói.
LỜI KINH
剛遇中正,天下⼤⾏也.
Dịch âm. - Cương ngộ trung chính, thiên hạ đại hành dã.
Dịch nghĩa. - Cứng gặp giữa chính thiên hạ cả thi hành vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy tài quẻ mà nói, hào Năm và hào Hai đều lấy
chất Dương cứng ở vào ngôi giữa và chính, đó là lấy sự giữa chính gặp nhau.
Ông vua được người bề tôi cứng giữa, bề tôi gặp ông vua giữa chính, vua tôi
lấy chất Dương cứng gặp kẻ giữa chính thì đạo của họ có thể cả được thi
hành ở thiên hạ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây chỉ về hào Chín Năm.
LỜI KINH
垢之時, 義⼤矣哉
Dịch âm. - Cấu chi thì nghĩa đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Thì nghĩa của quẻ Cấu vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khen thì quẻ Cấu và nghĩa quẻ Cấu rất lớn. Trời đất
không gặp nhau thì muôn vật không sinh, vua tôi không gặp nhau, thì chính
trị không dấy lên, thánh hiền không gặp nhau thì đạo đức không hanh thịnh,
sự vật không gặp nhau thì công dụng không thành. Thì và nghĩa quẻ Cấu đểu
rất lớn cả.
LỜI KINH
象⽈:天下有⾵,垢,後以施命語四⽅.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiện hạ hữu phong, Cấu, hậu dĩ thi mệnh cáo tứ
phương.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới trời có gió, là quẻ Cấu vui coi đó
mà ra mệnh bảo bốn phương.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gió đi dưới trời, không đâu không khắp, kẻ làm vua
chúa coi tượng quay khắp đó để thi hành mệnh lệnh, bảo khắp bốn phương.
Giá đó trên đất, với dưới trời có gió, đều là Tượng “quanh khắp mọi vật” mà
đi ở trên đất, khắp đụng muôn vật thì là quẻ Quán, đó là Tượng, từng trải
xem xét vậy, “đi ở dưới trời quanh khắp bốn phương” thì là quẻ Cấu, đó là
Tượng thi hành mệnh lệnh vậy. Các Tượng, hoặc nói “đấng tiên vương”,
hoặc nói “vua”, hoặc nói “đấng quân tử”, bậc “người lớn”, nói “đấng tiên
vương” như “đấng tiên vương” dùng để lập phép, dựng nước, dấy nhạc, xét
các phương, truyền pháp, đóng ải, nuôi các vật, cúng trời, nói “vua” là việc
vua cháa thửa làm, như “sử nên đạo trời đất” “ra mệnh bốn phương”, “quân
tử” là tiếng gọi chung người trên người dưới, “người lớn” thì tiếng gọi tước
vương công.
LỜI KINH
初六:于⾦柅,貞吉,有攸往,⾒凶,⾗孚蹢獨.
Dịch âm. - Sơ Lục: Hệ vu kim nỷ, trính cát, hữu du vãng, kiến hung, luy thỉ
phu chích chúc.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Buộc chưng neo sắt, chính tốt, có thửa đi, thấy
hung, con lợn còm tin nhảy nhót.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cấu là quẻ khí Âm mới sinh mà sắp lớn, một hào
Âm đã sinh thì nó lớn lên mà thịnh dần, Âm lớn thì Dưomg tiến, tức là đạo
kẻ tiểu nhân lớn lên vậy, ngăn nó phải từ khi còn nhỏ mà chưa thịnh. Neo là
vật để ngăn cái xe, dùng sắt mà làm, rắn cứng đến tột bậc vậy. Ngăn bằng
neo sắt mà lại buộc lại, tức là ngăn nó bằng cách bền chặt. Ngăn thật bền
chặt, khiến nó không tiến, thì đạo Dương cứng, trinh chính được tốt. Để nó
tiến lên thì nó thịnh dần, mà hại khí Dương, đó là thấy hung. “Con lợn còm
tin nhảy nhót”, tức là đấng thánh nhân làm ra lời răn lần nữa, nói rằng “khí
Âm dù nhỏ cũng không thể quên”. Lợn là loài vật Âm nóng, cho nên dùng
làm xý dụ. Con lợn còm yếu tuy chưa mạnh tợn, nhưng mà bụng nó vẫn để ở
sự nhảy nhót. Khí Âm nhỏ mà ở dưới, có thể bảo là còm yếu, nhưng mà
bụng nó vẫn để ở sự làm tiêu khí Dương. Đấng quân tử và kẻ tiểu nhân vẫn
là khác đạo, kẻ tiểu nhân dù lúc nhỏ yếu, chưa từng không có bụng hại quân
tử, đề phòng từ khi còn nhỏ, thì nó không thể làm gì.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Neo là cái để ngăn xe, dùng sắt mà làm, đủ biết là
cứng. Một khí Âm mới sinh, im lặng chính đính, thì tốt, đi mà tiến lên thì
hung. Cho nên dùng hai nghĩa đó răn kẻ tiểu nhân, khiến nó không làm hại
đấng quân tử, thì chỉ có tốt mà không có hung. Nhưng mà thế nó không thể
ngăn nổi, cho nên phải lấy “con lợn nhảy nhót” mà bảo đấng quân tử, để họ
phòng bị cho nghiêm.
LỜI KINH
象⽈: 于命柅, 柔遇牵也
Dịch âm. - Tượng viết: Hệ vu kim nỷ, nhu đạo khiên dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Buộc chưng neo sắt, đạo mềm kéo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kéo là dắt cho tiến lên. Khí Âm mới sinh mà tiến
dần, tức là đạo mềm đương được dắt kéo. Buộc vào neo sắt, là để ngăn cản
sự tiến của nó, không cho nó tiến, thì nó không thể làm tiêu chính đạo, mới
là chính tốt.
Bản nghĩa cua Chu Hy. - Kéo là tiến lên. Vì nó tiến lên, cho nên ngăn lại.
LỜI KINH
九⼆:包有枣,無咎,不利賓.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Bao hữu ngư, vô cữu, bất lợi tân.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Bọc có cá, không lỗi chẳng lợi khách.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cấu tức là gặp, Hào Hai với hào Đầu liền xát với
nhau, tức là gặp nhau. Ở quẻ khác, thì hào Đầu chính ứng với hào Tư, ở quẻ
Cấu thì lấy sự gặp làm trọng. Cái đạo gặp nhau, chủ ở chuyên nhất, hào Hai
cứng giữa, sự gặp của nó vẫn bằng lòng thật, nhưng hào Đầu là kẻ Âm mềm,
có các hào Dương ở trên, mà nó lại là kẻ ứng với, ấy là chí nó định tìm.
Những vật Âm mềm, ít khi chính bền, hào Hai với hào Đầu, khó mà được
lòng thành của nó. Kẻ “gặp” không được lòng thành, tức là trái với đạo
“gặp”. Bọc là đùm gói, cá là thứ ngon trong loài Âm. Dương với Âm là vật
mà nó vui thích, cho nên mới lấy Tượng cá. Hào hai với hào Đầu, nếu mà có
thể cố nuôi chứa nó, như trong bọc gói có cá, thì với đạo “gặp” là không có
lỗi. Khách là kẻ ở ngoài đến, “chẳng lợi khách”, nghĩa là cá trong bọc gói, há
lại có thể được đến phần khách? Ý nói không thể kịp đến người ngoài. Đạo
“gặp” nên chuyên nhất, nếu đã đến hai thì là lạp nhạp.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cá là loài Âm, hào Hai với hào Đầu gặp nhau, là
Tượng trong bọc có cá. Nhưng mà chế nó vẫn là ở mình, cho nên có thể
không lỗi, nếu không chế nó mà để nó gặp nhiều người, thì sự nó làm hại
rộng lắm, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:包有⿂,義不及賓也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bao hữư ngư, nghĩa bất cập tân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bọc có cá, nghĩa chẳng kịp khách vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai gặp hào Đầu, không thể để nó hai lòng với
người khác, nên như bọc gói có cá. Cá trong bọc gói, nghĩa không đến phần
khách khứa.
LỜI KINH
九三:臀無膚,其⾏次且,厲,無⼤咎.
Dịch âm. - Cửu Tam: Điến vô phu, kỳ hành từ thư, lệ! Vô đại cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đít không da, thửa đi chật vật, nguy! Không lỗi
lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hạo Hai với hào Đầu đã gặp nhau, hào Ba thích hào
Đầu mà liền sát với hào Hai, không phải cho yên ổn của nó, lại bị hào Hai
thửa ghét, sự ở của nó không yên, như đít không da vậy. Ở đã không yên thì
nên đi đi, mà ở thì “gặp”, chí nó chỉ cầu được gặp, một hào Âm ở dưới là
chỗ mà nó vẫn muốn, cho nên ở dẫu không yên, mà đi thì lại chật vật, chật
vật tức là bộ dạng tiến lên khó khăn, nghĩa là không thể bỏ ngay. Nhưng hào
Ba là bậc cương chính mà ở thể Tốn, có nghĩa không mê đến cùng. Nếu biết
thế là bất chính mà nhớ lo sợ không dám động can, thì có thể không có lỗi
lớn. Dùng kiểu phi nghĩa mà cầu cho gặp, vẫn là có lỗi rồi, biết nguy mà
thôi, thì sẽ không đến lỗi lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Ba quá cứng không giữa, phía dưới
không gặp với hào Đầu, phía trên không ứng với hào Trên ở thì không yên,
đi thì không tiến lên được, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Nhưng đã
không gặp thì không bị hại về kẻ âm tà, cho nên, dù có nguy lo mà không có
lỗi lớn.
LỜI KINH
象⽈:其⾏次且,⾏未牵也.
Dịch âm. - Tượng viết: Kỳ hành từ thư, hành vị khiên dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa đi chật vật, đi chưa kéo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lúc đầu chí nó cầu gặp hào Đầu, cho nên sự đi
chầm chậm. “Chưa kéo” nghĩa là không giục sự đi của mình. Đă biết là nguy
mà đổi lại, cho nên không đến lỗi lớn.
LỜI KINH
九四:包無⿂,起蛛凶
Dịch âm. - Cửu Tử: Bao vô ngư, khởi hung.
Dịch âm. - Hào Chín Tư: Bọc không cá, dấy hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bọc là cái đùm chứa, cá là vật nó lấy làm ngon. Hào
Tư với hào Đầu là chính ứng, đáng lẽ phải gặp nhau, mà hào Đầu đã gặp hào
Hai, thì nó bị mất sự gặp của nó, cũng như trong bọc không có cá, tức là mất
cái vẫn có. Hào Tư đương thì gặp gỡ, ở ngôi trên mà mất kẻ dưới, kẻ dưới lìa
mình, vì mình thất đức, cái lỗi của hào Tư, chỉ tại nó không trung chính. Vì
không trung chính mà mất dân chúng, cho nên mới hung. Có người nói rằng:
Hào Đầu theo hào Hai, là vì gần nhau, há phải tội của hào Tư? Đáp rằng:
Đứng về hào Tư mà nói, theo nghĩa thì nó nên phải có lỗi, không giữ được
dân, vì nó mất đạo, há có lẽ nào người trên không mất đạo mà kẻ dưới lìa
bỏ? Trông đạo gặp, vua, tôi, dân, chủ, vợ, chồng, bè bạn, đều ở tại đó, hào
Tư vì bị kẻ dưới lìa bỏ, cho nên mới chủ về dân mà nói. Làm người trên mà
bị kẻ dưới lìa bỏ, ắt có hung biến. “Dấy là sắp sửa sinh ra, lòng dân đã lìa,
nạn sắp lên rồi đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Đầu là chính ứng của hào Tư, đã gặp hào
Hai mà không tới mình, (chỉ hào Tư), cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:無⿂之凶,遠民也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vô ngư chi hung, viễn dân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái hung của sự - không cá, vì xa dân
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ dưới lìa bỏ, là do ở mình làm ra, xa dân là mình
xa họ, tức là kẻ làm người trên có cái khiến cho họ lìa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dân họ xa mình, cũng như là mình xa họ.
LỜI KINH
九五:以杞包⽠,含章,有隕⾃天.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Dĩ kỷ bảo qua, hàm chương, hữu vẫn tự thiên,
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: lấy cây kỷ bọc quả dưa, ngậm văn vẻ, có sa tự
trời.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm phía dưới cũng không có ứng,
nhưng vì nó được đạo gặp, cho nên ắt là có gặp. Ôi, trên dưới gặp nhau là vì
tìm nhau. Kỷ là thứ cây cao mà lá lớn, ở cao thể lớn có thể bọc được vật
khác là cây kỷ, quả tốt ở dưới là quả dưa. Tốt mà ở dưới, là Tượng người
hiền ở chốn ẩn vi, hào Chín Năm cao ở ngôi vua mà xuống phía dưới tìm
người hiền tài, lấy kẻ cao tìm kẻ rất thấp, cũng như lấy lá cây kỷ mà bọc quả
dưa, có thể hạ mình uốn mình như thế, lại đức trung chính chứa ở bên trong
của nó dày đặc rõ ràng, kẻ làm vua như thế, thì không lẽ nào không gặp cái
người mình tìm. Tuy là uấn mình để tìm người hiền, nhưng nếu đức mình
không chính, người hiền cũng không thèm, cho nên ắt phải ngậm chứa văn
vẻ, bên trong chứa lòng chí thành, thì sẽ có sa tự trời, cũng như nói rằng tự
trời mà xuống, nghĩa là ắt được vậy. Từ xưa kẻ làm vua chí thành hạ mình,
uấn mình, lấy đạo trung chính mà tìm người hiền trong thiên hạ, chưa có
[4]
người nào không gặp. Vua Cao Tôn cảm khí mơ màng , vua Văn Vương
[5]
gặp lúc chài câu đều bởi cách đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưa là Âm ở dưới, ngọt ngon mà hay vỡ, kỷ là
thứ cây cao lớn rắn đặc, hào Năm lấy đức Chương cứng giữa chính, làm chủ
cả quẻ ở trên, mà phía dưới phòng bị loài Âm mới sinh và ắt vỡ, Tượng nó
như thế. Nhưng mà Âm Dương đắp đổi hơn được, là sự thường của thì vận,
nếu biết ngậm che văn vẻ, im lặng mà chế nó, thì sẽ có thể xoay lại được cơ
tạo hóa. “Có sa tự trời” là Tượng “vốn không mà thình lình có” vậy.
LỜI KINH
象⽈:九五含章,中正也,有隕⾃天,志不舍命也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu Ngũ hàm chương, trung chính dã, hữu vẫn tự
thiên, chí bất xả mệnh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Chín Năm ngậm văn vẻ, giữa chính
vậy, có sa tự trời, chí chẳng bỏ mệnh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Mệnh” là lẽ trời, “bỏ” tức là trái. Chí thành trung
chính, uấn mình để tìm người hiền, chí muốn hợp với lẽ trời, vì vậy mới “có
sa tự trời”, nghĩa là ắt được cái người mình tìm.
LỜI KINH
⼟九:垢其⾓,吝,無咎.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Cầu kỳ giốc, lận, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Gặp thửa sừng, đáng tiếc, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Rất cứng mà ở chỗ cao là cái sừng, hào Chín lấy
chất cứng ở ngôi trên, cho nên lấy sừng làm tượng. Người ta gặp nhau, là do
ở sự hạ mình uấn mình để theo nhau, hòa thuận để tiếp nhau, cho nên có thể
hợp nhau, hào Chín Trên cao quá, cứng quá người ta ai còn đi cùng với nó?
Dùng các đó mà cầu sự gặp vẫn là đáng tiếc. Mình đã như thế thì Người ta
xa mình, không phải là tội người ta; bởi mình làm ra, không thể đổ lỗi cho
[6]
ai .
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sừng là vật cứng mà ở trên. Hào Chín Trên lấy
chất cứng ở bậc trên, mà không có ngôi. Không được gặp kẻ đáng gặp, cho
nên Tượng, Chiêm của nó cũng giống như hào Chín Ba.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lý Long Sơn nói rằng: Trong thì gặp, mình (chỉ
hào Chín Trên) riêng cứng cang, không hợp với người, đó là cách đáng tiếc.
Nhưng Âm đương lớn lên mà Dương muốn hợp với nó, cần phải có cái chế
nó như buộc như bọc mới được, chế nó nếu lỡ, ắt bị Âm tà làm hại. Riêng
hào Chín Trên chót vót ở trên, cứng cang tuyệt với mọi người, tuy là không
hợp với ai, nhưng cũng không gần Âm tà, có thể khỏi bị sự lo bất ngờ.
Hồ Vân Phong nói rằng: Hào Chín Ba lấy chất cứng ở trên quẻ dưới, với hào
Âm Đầu không gặp, cho nên tuy nguy mà không lỗi lớn: hào Chín Trên lấy
chất cứng ở trên quẻ trên, với hào Âm Đầu cũng không được gặp, cho nên
tuy là không gặp mà cũng không lỗi. Sự gặp đã không phải chính đạo, thì sự
không gặp không đủ là lỗi.
LỜI KINH
象⽈:垢其⾓,上窮吝也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cấu kỳ giốc, thượng cùng lận dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gặp thửa sừng, trên cùng, đáng tiếc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã ở chỗ cùng bậc trên, tính cứng cũng tột bậc, ấy
là trên cùng mà đến đáng tiếc. Lấy chất cực cứng, ở ngôi cao mà cầu sự gặp,
chẳng cũng khó sao?
Chú thích:
[1]
Chia ra, tách ra, phân biệt.
[2]
Tức là chữ 垢 (cấu).
[3]
Tức là chữ 遘 (cấu).
[4]
Theo Kinh Thư, vua Cao Tôn nhà Thương nằm mơ tháy một người hiền,
thức dậy liền vẽ hình tượng người ấy sai sứ đi tìm, đến đất Phó Nham, gặp
ông Phó Duyệt đương đắp tượng thuê ở đó, bèn mời về triều, cho làm tể
tướng.
[5]
Theo Sử ký, vua Văn Vương khi sắp đi săn có bói một quẻ, lời quẻ bảo là
sẽ gặp người hiền, quả nhiên khi đến Bàn Khê, gặp ông Khương Thượng
ngồi câu ở đó, liền chở lên xe đem về và phong làm chức Thượng phủ.
[6]
Chữ “không thể đổ lỗi cho ai” thì khác hẳn những chữ “không lỗi” khác,
mà cũng trái với văn pháp của chữ 無咎(vô cửu).
QUẺ TỤY
Đoái trên; Khôn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tụy, Tự Quái nói rằng: Cấu là gặp, các vật gặp
nhau rồi sau mới họp, cho nên tiếp đến quẻ Tụy. Tụy là họp, các vật gặp gỡ
với nhau thì phải thành đàn, vì vậy quẻ Tụy mới nối quẻ Cấu. Nó là quẻ
Đoái trên Khôn dưới, chằm lên trên đất, tức là nước tụ, cho nên là họp.
Không nói “chằm ở trên đất” mà nói “chằm lên trên đất” là vì nó “lên trên
đất” thì là nghĩa tụ họp.
LỜI KINH
萃亨,王假有廟.
[1]
Dịch âm. - Tụy hanh, vương cách hữu miếu.
Dịch nghĩa. - Quẻ Tụy hanh, vua đến có miếu.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ông vua có đạo tụ họp thiên hạ đến chưng có miếu là
[2]
tột bậc rồi . Các loài là thứ rất nhiều, mà có thể thống nhất sự quy ngưỡng
của chúng, lòng người là thứ không biết nơi đâu là nơi chốn, mà có thể cho
họ phải thành kính, quỷ thần là đấng không thể lường biết, mà có làm cho
các ngài lại đến, cái đạo tụ họp lòng người, tóm thu chí dân, không phải chỉ
có một đường, nhưng trong đó, không gì lớn bằng tôn miếu, cho nên đạo họp
thiên hạ của kẻ làm vua, đến chưng có miếu thì tột bậc của sự họp. Việc báo
đáp trong cuộc tế tự vốn ở lòng người mà ra, đấng thánh nhân đặt ra lễ nghi
để làm cho nên đức ấy, cho nên con chồn, con gái, cũng đều biết tế, tính nó
như vậy. Quẻ Tụy có chữ 亨 (hanh), tức là lời khen ngợi, chữ 亨 (hanh) phải
ăn xuống dưới, khác với quẻ Hoán. Quẻ Hoán trước nói tài quẻ, quẻ Tụy
trước nói nghĩa Quẻ, ý đó coi ở lời Thoán rất rõ.
LỜI KINH
利⾒⼤⼈,亨,利貞.
Dịch âm. - Lợi kiến đại nhân, hanh, lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Lợi thấy bậc người lớn, hạnh, lợi về chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Thiên hạ họp lại, phải được bậc người lớn trị cho.
Người họp thì loạn, vật họp thì tranh nhau, các việc họp lại thì lộn xộn,
không có bậc người lớn trị cho, thì sự họp tức là cái đưa đến sự tranh loạn.
[3]
Họp lại bằng cách bất chính, thì người họp là cẩu hợp của họp là hội
[4]
nhập , không thể được hanh, cho nên lợi về chính bền.
LỜI KINH
⽤⼤牲,吉,利有攸往.
Dịch âm. - Dụng đại sính cát, lợi hữu du vãng.
Dịch nghĩa. - Dùng con sinh, lớn, tốt, lợi có thửa đi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tụy là thời phong hậu, sự dùng nên cho xứng
đáng, cho nên dùng con sinh lớn thì tốt. Việc không gì trọng bằng việc tế,
cho nên lấy việc cúng tế, mà nói: Trên thì giao với quỷ thần, dưới thì tiếp với
nhân vật, trăm thứ dùng đều vậy. Nhưng đương thời họp mà giao với người
bằng cách hậu kỷ, thì ta được hưởng cái tốt của sự phong phú, thiên hạ
không ai không chung cuộc giàu vui của mình. Nếu gặp thời phong hậu mà
mình giao thiệp với người bằng cách bôi bác, thì là tự mình không muốn
hưởng sự giàu đẹp, thiên hạ chẳng ai chung chạ với mình, mà sự hối tiếc sẽ
sinh ra. Đó là theo sự thích nghi của từng thời, thuận lẽ mà làm, cho nên lời
Thoán nói là thuận mệnh trời. Ôi, không thể có làm là vì sức không đủ làm,
gặp thời họp, cho nên lợi có thửa đi, Đại phàm dấy công dựng việc, quý ở
được thời đáng làm, mà sau nhúng tay vào đâu sẽ được dư dụ ở đấy, lẽ trời
thế vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tụy nghĩa là hợp, Khôn thuận mà Đoái đẹp lòng,
hào Chín Năm cứng giữa mà hào Hai ứng nhau với nó, lại là cái Tượng
chằm lên trên đất, muôn vật tụ họp, cho nên là Tụy. Chữ 亨 (hanh) là chữ
thửa. “Vua đến có miếu” nghĩa là kẻ làm vua có thể đến trong tôn miếu, tức
là là lời Chiêm tốt lành về việc bói tế vậy. Thiên Tế nghĩa (ở Kinh Lễ) nói
“Ông đến chưng nhà thái miếu” cũng là nghĩa thế. Miếu là chỗ để họp tinh
thần của ông cha, lại, người ta ắt phải họp tinh thần của mình thì mới có thể
đến miếu mà vâng ông cha. Người đã họp lại, thì ắt thấy bậc người lớn mà
sau có thể được hanh, nhưng lại ắt phải lợi về chính đạo mới được, họp nhau
không bằng chính đạo thì không thể hanh. Con sinh lớn ắt phải dùng đến rồi
sau mới có sự họp, thì có thể thửa đi. Đều là lời Chiêm tốt lành mà phải có
sự răn sợ.
LỜI KINH
彖⽈:萃,聚也.順以說,剛中⽽應,故聚.
Dịch âm. - Thoán viết: Tụy tụ dã, thuận dĩ tuyệt, cương trung nhĩ ứng, có tụ.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Tụy là họp vậy, thuận và đẹp lòng, cứng
giữa mà có ứng, cho nên họp.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Nghĩa là của chữ Tụy là họp, Thuận và đẹp lòng, là
lấy tài quẻ mà nói. Trên đẹp lòng mà dưới thuận, là nghĩa người trên dùng
cách đẹp lòng sai dân mà thuận với lòng người, kẻ dưới đẹp lòng về chính
lệnh của người trên mà thuận theo với người trên. Đã trên dưới thuận và đẹp
lòng, lại Dương cứng ở ngôi trung chính mà dưới có ứng giúp như thế, cho
nên thể họp được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy đức quẻ, thể quẻ thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
王假有廟,致孝亨也.
Dịch âm. - Vương cách hữu miếu, trí hiếu hưởng dã.
Dịch nghĩa. - Vua đến có miếu, đem hết sự hiếu hưởng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đạo kẻ làm vua họp lòng người, đến chưng xây
dựng tôn miếu, là để làm hết lòng thành về sự hiếu hưởng của mình vào đó.
Tế tự là việc người ta tự phải hết lòng, cho nên họp lòng thiên hạ, không gì
bằng việc hiếu hưởng. Đạo kẻ làm vua họp thiên hạ đến chưng có miếu, thì
là tột bậc vậy.
LỜI KINH
利⾒⼤⼈亨,聚以正也.
Dịch âm. - Lợi kiến đại nhân, hanh, tu dĩ chính dã.
Dịch nghĩa. - Lợi thấy người lớn, hanh, họp bằng chính đạo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Thì “họp”, thấy bậc người lớn thì có thể hanh, là vì
họp bằng chính đạo vậy. Thấy bậc người lớn, thì sự họp của mình sẽ dùng
chính đạo, hễ được chính đạo thì hanh, chẳng dùng chính đạo thì hanh sao
được?
LỜI KINH
⽤⼤牲吉,利有攸往,順天命也.
Dịch âm. - Dụng đại sinh cát, lợi hữu du vãng, thuận thiên mệnh dã.
Dịch nghĩa. - Dùng con sinh lớn, tốt lợi có thửa đi, thuận mệnh trời vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Dùng con sinh lớn” là nói theo chữ “có miếu” ở
trên, lấy việc cúng tế mà nói, các việc đều thế, trong thì giàu họp giao tiếp
với người nên hậu, mới xứng với sự thích nghi. Người ta họp lại mà sức đủ,
mới có thể làm việc, lợi có thửa đi: đều là lẽ trời như thế, cho nên nói rằng
“thuận mệnh trời”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ.
LỜI KINH
觀其所聚⽽天地萬物之情可⾒矣.
Dịch âm. - Quan kỳ sở tụ nhi thiên địa vạn vận chi tình khả kiến hỹ.
Dịch nghĩa. - Xem cái thửa họp, mà tình trời đất muôn vật khá thấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xe lẽ sự “họp”, có thể thấy được tình của trời đất
muôn vật. Trời đất hóa nuôi, muôn vật sinh nên, phàm những cái “có” đều là
họp cả. Cái lẽ có không, động tĩnh, trước sau, chỉ là họp và tan mà thôi. Cho
nên xem cái sở dĩ họp lại, thì tình trời đất muôn vật có thể thấy được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cái lẽ của nó mà khen ngợi
thêm.
LỜI KINH
彖⽈:澤上於地, 萃,君⼦以除戎器,戎不虞.
Dịch âm. - Tượng viết: Trạch thượng ư địa, Tuy, quân tử dĩ trừ nhung khí,
giới bất ngu.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằm lên chưng đất, là quẻ Tụy, đấng
quân tử coi đó mà trừ đồ quân, răn sự chẳng lường.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chằm lên chưng đất, là Tượng tụ họp, đấng quân tử
xem Tượng “họp” đó mà trừ, sửa đồ binh, để răn ngừa việc chẳng lường.
Phàm vật họp lại, thì phải có việc không thể lường đoán, cho nên loài người
họp lại thì tranh nhau, loài vật họp lại thì cướp nhau, đại để chỉ vì đã họp thì
nhiều, cho nên xem Tượng quẻ Tụy mà răn sợ sẵn. Trừ là kén chọn sửa trị,
tức là bỏ cái nát xấu. Trừ mà họp, là để răn ngừa việc chẳng lường.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Trừ” là sửa sang mà họp nó lại.
LỜI KINH
初九:有孚,不終,乃亂,乃萃若號,⼀握為笑,勿恤,往無晷.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Hữu phu, bất chung, nãi loạn, nãi tụy, nhược hào, nhất
ác vi tiếu, vật tuất, vãng vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Có tin, không chót, bèn loạn, bèn họp, bằng
kêu, một nắm làm cười, chớ lo, đi không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu với hào Tư là chính ứng, vốn có sự tin để
theo sau. Nhưng trong thì họp, ba hào Âm tụ lại, chất mềm không có cái tiết
tự giữ chính đạo, nếu bỏ chính ứng mà theo đồng loại của mình, thì là có tin
mà không chối. Bèn loạn nghĩa là loạn rối lòng mình; bèn họp, nghĩa là cùng
đồng loại mình tụ họp. Hào Đầu nếu tự giữ chính đạo, không theo các hào
Âm mà kêu gọi chính ứng, thì một nắm cười nó. “Một nắm” tiếng tục tức là
một đoàn, ý nói mọi người lấy làm cười vậy. Nếu nó không lo đến sự cười
đó mà cứ đi theo chính ứng Dương, thì là không có tội lỗi. Không thể thì sẽ
vào đàn tiểu nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Đầu phía trên ứng nhau với hào Chín
Tư, mà bị cách hai hào Âm, đương thì họp, nó không tự giữ mình được ấy là
có tin mà không chót, chí loạn mà họp càn. Nếu nó kêu gọi kẻ chính ứng thì
chúng lấy làm cười. Nhưng chớ đoái lo, mà cứ đi theo kẻ chính ứng thì
không có lỗi. Răn kẻ nên như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈:乃亂,乃萃,其志亂也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nãi loạn, nãi tụy, kỳ chí loạn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bèn loạn, bèn họp, thửa chí loạn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tâm chí nó bị kẻ đồng loại làm cho mê loạn, cho
nên nó bèn họp với các hào Âm. Không thể cầm chắc sự thao thủ của mình,
thì kẻ tiểu nhân làm cho mê loạn, mà mất chính đạo vậy.
LỜI KINH
六⼆:引吉,無咎,孚乃利,⽤褕.
Dịch âm. - Lục Nhị: Dẫn cát, vô cữu, phu nãi lợi, dụng Thược.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Dẫn tốt, không lỗi, tin bèn lời, dùng tế Thược.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu Âm mềm, lại không trung chính, sợ nó
không thể giữ chót sự tin, cho nên mới nhân tài nó mà làm lời răn. Hào Hai
tuy là Âm mềm mà được trung chính, cho nên, tuy cũng răn, nhưng lời nhẹ
nhàng. Phàm những lời hào khơi ra hai mối được và hỏng, để làm phép và để
làm răn, đều là theo tài của nó mà đặt ra vậy. Dẫn tốt không lỗi là gì? Dẫn
tức kéo nhau, Người ta tìm nhau thì hợp, giữ nhau thì lìa, hào Hai với hào
Năm là chính ứng, nên phải họp nhau, mà nó xa nhau, lại ở giữa các hào
Âm, ắt phải dẫn kéo lẫn nhau thì mới được họp. Hào Năm ở ngôi tôn, có đức
trung chính, hào Hai cũng lấy đạo trung chính đi họp với nó, ấy là vua tôi
hòa hợp, cái mà chúng nó cùng nhau đem lại há có thể lường? Thế cho nên
tốt mà không lỗi. Không lỗi nghĩa là khéo chừa lỗi đó. Nếu hào Hai với hào
Năm không kéo dẫn nhau, thì là lỗi rồi. Tin bèn lợi dùng Tế Thược là gì? Tin
là đức tín ở trong, tức là lòng thành, Thược là thứ tế giản dị đơn sơ, tế bằng
những món xuềnh xoàng, tức là không cần đủ đồ, chỉ dùng lòng thành giao
tiếp với đấng thần minh. “Tin bèn” nghĩa là có lòng tin thì có thể không cần
văn sức, chuyên lấy lòng chí thành giao tiếp với người trên. Lấy việc tế
Thược mà nói, ý bảo chỉ dâng lòng thành mà thôi. Kẻ trên, người dưới họp
nhau, mà còn chuộng sự văn sức, thì là chưa thực. Bên trong đã thực, không
cần mượn sự trang sức bề ngoài, đó là nghĩa chữ “dùng tế Thược”. Phu tín là
gốc sự hợp, chẳng những vua tôi họp nhau, hết thảy sự họp ở gầm trời, chỉ ở
lòng thành mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai ứng với hào Năm mà ở lẫn trong các hào
Âm, ắt phải kéo dẫn nhau mà họp, mới tốt mà không lỗi. Lại hào Hai trung
chính mềm, thuận, trống rỗng trong lòng để ứng nhau với bề trên. Hào Chín
Năm cứng mạnh trung chính, thành thực mà giao với kẻ dưới, cho nên dâng
tế hễ có lòng thành tín, thì tuy lễ vật đơn sơ cũng có thể tế.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Câu “Tín bèn lợi, dùng tế
Thược” giải như Y Xuyên vẫn hay, nhưng, nếu như thế, thì ra thánh nhân chỉ
nói cái bóng, e rằng nó không phải vậy mà chỉ là nói việc tế. Quẻ thăng cũng
thế.
Chu Hán Thương nói rằng: Thược là tế về mùa hè, lấy âm nhạc làm chủ, tức
là cuộc tế sơ sài vậy.
Hồ Song Hồ nói rằng: Sách Chu Lê có câu: “Quan Đại tôn bá dùng tế Thược
mùa hè cứng đấng tiên vương”, họ Vương chua rằng: “Mùa hè thì khí Dương
thịnh, việc cúng lấy nhạc làm chủ; mùa thu tế Thường thì cúng gạo mới; mùa
đông tế Chưng thì đủ các món.
LỜI KINH
象⽈:引⼠無咎,中未變也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dẫn cát, vô cữu, trung vị biến dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dẫn tốt, không lỗi, giữa chưa đổi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong thì họp, lấy sự được họp làm tốt, cho nên hào
Chín Tư là được trên dưới sum họp; hào Hai với hào Năm tuy là chính ứng,
nhưng ở khác chỗ và có ngăn cách, ấy là dương thì họp mà chưa được họp,
cho nên có thể dẫn nhau mà họp thì tốt mà không lỗi, vì nó có đức giữa
chính mà chưa vội thay đổi, nếu thay đổi thì nó không cần nhau nữa.
LỜI KINH
六三:萃如,嗟如,無攸利,往無咎,⼩吝.
Dịch âm. - Lục Tam: Tụy như, tư như, vô du lợi, vãng vô cữu, tiểu lận.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Dường họp vậy, dường than vậy không thửa lợi,
đi không lỗi, hơi tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba là người Âm mềm không trung chính, cầu
họp với người, mà người không họp với, cầu đến hào Tư, thì hào ấy không
phải chính ứng của nó, lại không phải đồng loại với nó, ấy là nó vì bất chính
mà bị hào Tư ruồng bỏ; cầu đến hào Hai thì hào này tự lấy đức trung chính
mà ứng với hào Năm, ấy là nó vì bất chính mà hào Hai không đi cùng; cho
nên muốn họp thì bị người ta dứt bổ mà than, tức là không được sum họp mà
than giận vậy. Trên dưới đều không cùng với, thế là không cái gì lợi. Chỉ có
đi lên mà hào Sáu Trên thì sẽ được họp mà không lỗi. Hào Ba với hào Trên
tuy không phải là Âm Dương chính ứng nhưng trong thì họp, lấy loại theo
nhau, cả hai đều lấy chất mềm ở trên hai thể, lại đều không có kẻ nào cùng ở
vào chỗ ứng nhau với nó, hào Trên ở vào cùng tột của sự thuận và đẹp lòng,
cho nên được sum họp mà không có lỗi. Đạo Dịch biến động không thường,
cốt ở người ta suy biết mà thôi. - Thế mà hoi tiếc là sao? Là vì hào Ba lúc
đầu cầu họp với hào Tư và hào Hai, không được, rồi mới đi lên theo hào Sáu
Trên, người mà hành động như thế, tuy là được cái mình cầu, song cũng hơi
đáng thẹn tiếc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào sáu là kẻ Âm mềm. không giữa không chính,
phía trên lại không có kẻ ứng với, cầu họp ở chỗ gần mình không được, cho
nên phải than; mà không thửa lợi, chỉ có đi lên mà theo hào Trên thì có thể
không lỗi. Nhưng vì nó không được họp, bị khối rồi sau mới đi, lại gặp cái
hào Âm cực không ngôi, cũng hơi đáng thẹn. Đây răn kẻ xem nên bố những
[5] [6]
kẻ cường viện bất chính ở gần, mà giao kết với kẻ cùng giao chính ứng
ở xa, thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈:往無吝,上巽也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vãng vô cữu, thượng tốn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đi không lỗi, trên nhún vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Trên ở chỗ cùng tột của sự mềm và đẹp lòng,
hào Ba đi mà không lỗi, là vì hào Trên nhún thuận mà nhận nó vậy.
LỜI KINH
九四:⼤吉無咎.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Đại cát, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Cả tốt, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư đương thì họp, phía trên được họp với hào
Chín Năm, ấy là được vua tôi họp nhau, phía dưới liền với các hào Âm ở thể
dưới, ấy là được hạ dân họp với. Được cả trên dưới sum họp với mình, đáng
cho là hay. Nhưng vì hào Tư lấy chất Dương ở ngôi Âm, không phải đính
chinh, ắt được cả tốt, rồi sau mới không có lỗi. Chữ “cả” là nghĩa quanh
khắp, không đâu không khắp thì mới là cả, không cái gì không chính thì mới
là cả; cả tốt thì không lỗi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này trên liền với hào Chín Năm, dưới liền
với các hào Âm, tức là được sum họp rồi. Nhưng nó lấy chất Dương ở ngôi
Âm, ấy là bất chính, cho nên mới răn kẻ xem ắt được cả tốt mới không lỗi.
LỜI KINH
象⽈:⼤吉無咎,位不當也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đại cát, vô cữu, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cả tốt không lỗi, ngôi chẳng đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vì là ngôi nó không đáng, ngờ điều nó làm chưa
chắc phải cả, cho nên răn rằng: “Ắt được cả tốt, nói sau mới là không
lỗi”
LỜI KINH
九五:苹有位,無咎匪孚,元永貞,悔亡.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Tụy hữu vị, vô cữu, phỉ phu, nguyên vĩnh trinh hối
vong.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Họp có ngói, không lỗi, chẳng tin, cả, dài,
chính, ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm ở chỗ tôn của thiên hạ, họp dân
chúng trong thiên hạ, mà làm vua họ, cai trị họ, thì nên đính chính ngôi
mình, sửa sang đức mình; lấy chất Dương cứng ở ngôi tôn, đó là xứng ngôi,
đó là có ngôi, đó là được đạo trung chính mà không sai lỗi. Như thế mà còn
có kẻ chưa tin, chưa về với mình, thì nên trở lại thân mình, để sửa cái đức
“Cả, dài, chính” của mình, thì rồi không đâu không phục mà sự ăn năn phải
mất. “Cả, dài, chính” là đức của vua, cái mà dân vẫn theo về. Cho nên cái
đạo “liền với thiên hạ” và “đạo họp với thiên hạ” đều ở trong ba điều đó. Kẻ
làm vua đã có ngôi, lại có đức trung chính không lỗi, mà thiên hạ còn có kẻ
chưa chịu tin phục theo về, thì là bởi đạo của mình chưa được sáng lớn, tức
là đạo “cả, dài, chính” chưa cùng tột vậy, cốt ở sửa đức làm cho họ lại, như
là “dân Miêu trái mệnh, vua Thuấn bèn cả ra đức văn”. Đức vua Thuấn
không phải là không tột bậc, vì có xa, gần, tối sáng khác nhau, cho nên thiên
hạ theo về với ngài, cũng có kẻ trước kẻ sau. Đã còn có kẻ chưa về với mình,
thì nên sửa đức của mình, thế gọi là “cả, dài, chính”. Cả tức là đầu, là trưởng,
là đức vua đứng đầu mọi vật, là trùm mọi loài, có nghĩa cao lớn, có nghĩa
thâu tóm, mà lại thường lâu, chính bền, thì có thể thong với thần minh, sáng
khắp bốn bể, không đâu không phục, thế là không còn kẻ nào chẳng tin mà
sự ăn năn mất hết. Gọi là ăn năn, chỉ là chí chưa được tỏ, lòng chưa được
xướng mà thôi.
Bản chất của Chu Hy. - Hào Chín Năm Dương cứng trung chính, đương thời
họp mà ngồi tôn, vẫn không có lỗi rồi. Nếu còn có kẻ chưa tin, thì tự sửa đức
“cả, dài, chính” của mình mà sự ăn năn sẽ mất. Răn kẻ xem nên như thế đó.
LỜI KINH
象⽈:萃有位,志未光也.
Dịch âm.- Tượng viết: Tụy hữu vị, chí vị quan dã.
Dịch nghĩa. - Tượng nói rằng: họp có ngôi, chí chưa tỏ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lời tượng nhắc lại câu trên của lời hào. Chí kẻ làm
vua ắt muốn làm tín tỏ với thiên hạ, có cảm ắt thong, những loại có sống ắt
đều mến về. Nếu còn có kẻ chưa tin, ấy là chí mình chưa được sáng lớn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chưa tỏ chỉ về kẻ chẳng tin.
LỜI KINH
上九:賫咨,涕洟 無咎.
Dịch âm.- Thượng Lục: Tê tư, thế di, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Háo Sáu Trên: Than thở, nước mắt, nước mũi, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. Hào Sáu làm chủ sự đẹp lòng, tức là kẻ tiểu nhân
thích được ngôi cao mà ở, thiên hạ ai chịu đi cùng với nó? Cầu họp mà
người ta không thèm họp với, cùng quá đên nỗi than thở và chảy nước mắt
nước mũi. Người ta tuyệt mình là do mình tự gây ra thì còn trách ai? Bị
người ghét dứt, không biết làm thế nào thì tủi chán than khóc, thật là tình
trạng kẻ tiểu nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở chót thì họp, Âm mềm không ngôi, cầu họp
không được, cho nên răn kẻ xem ắt phải thế mới có thể không lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 賫咨涕洟 未安上也.
Dịch âm.- Tượng viết: Tê tư, thế di, vị an thượng dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Than thở, nước mắt nước mũi, chưa yên
ngôi trên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tiểu nhân cư xử thường trái với lẽ đáng nên, đã
tham lam mà theo lòng ham muốn, không biết tự chọn nơi yên ổn, đến khi
khốn cùng thì sấp ngửa lật đật, không biết làm ra thế nào. Hào Sáu phải chảy
nước mắt nước mũi, tức là trên không yên Đấng quân tử cẩn thận chỗ ở,
chẳng may mà bị sự nguy khốn, thì cũng thản nhiên yên lặng, không lấy sự
đó làm bợn lòng mình. Kẻ tiểu nhân ở không chọn nơi, thường xéo vào chỗ
mình không đáng ở, tới khi cùng gấp, thì lại tủi chán bối rối, thậm chí chảy
cả nước mắt nước mũi, thật là đáng hổ thẹn. “Chưa” là lời “chẳng vội” cũng
như người ta vẫn nói “chưa tiện”, tức là “chưa tiện ở yên ngôi trên”. Hào Âm
ở ngôi trên, trơ trọi không ai cùng với, lại không phải chỗ mình đáng ở, há
được yên sao?
Chú thích:
[1]
Chữ (cách), xưa vẫn cắt nghĩa là “đến”, tiếng “đến” này có khi nói về
quỷ thuần. Khi cúng, được quỷ thần về hưởng, đó tức là “đến”.
[2]
Ý nói ông vua có cách tụ họp khôn khéo, đến nỗi khi cúng tôn miếu quỷ
tuần về hưởng, thì là kết quả tột bậc.
[3]
Nghĩa là tụ bạ bằng cách cẩu thả.
[4]
Nghĩa là đi vào bằng cách bất chính.
[5]
Kẻ cứu viện mạnh.
[6]
Người bạn nghèo khốn.
QUẺ THĂNG
☷Khôn trên;☴Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Thăng, Tự Quái nói rằng: Tụy là họp, họp mà
[1]
cao lên gọi là lên, cho nên tiếp đến quẻ Thăng . Các vật tích tụ mà càng
cao lớn, ấy là họp mà cao lên, vì vậy quẻ Thăng mới nối quẻ Tụy. Nó là quẻ
Khôn trên quẻ Tốn dưới, cây ở dưới đất, tức là trong đất mọc dậy. Cây mọc
trong đất, lớn thì càng cao, đó là Tượng “lên”.
LỜI KINH
升元亨,⽤⾒⼤⼈,勿恤,南征吉
Dịch âm.- Thăng nguyên hanh, dụng kiến đại nhân, vật tuất, nam chinh cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ Thăng, cả hanh, dùng thấy người lớn, chớ lo, đi về
phương Nam tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Thăng là tiến mà lên, tiến lên thì có nghĩa hanh, mà
vì tài quẻ hay khéo, cho nên cả hanh. Dùng cách đó để thấy người lớn,
không cần lo lắng, tiến lên phía trước thì tốt, Đi về phương Nam tức là tiến
lên phía trước vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy, - Thăng tức là tiến mà lên. Quẻ này vốn tụ quẻ Giải
lai, chất mềm lên ở ngôi Tư, trong nhún ngoài thuận, hào Chín Hai cứng
giữa mà hào Năm ứng nhau với nó, cho nên lời Chiêm của nó như thế, Đi về
phương Nam, tức là tiến lên phía trước vậy.
LỜI KINH
象⽈: 柔以時升, 噀 ⽽順, 剛中⽽應, 是以⼤亨.
Dịch âm.- Thoán viết: nhu dĩ thì thăng, tốn nhi thuận cương trung nhi ứng,
thị dĩ đại hanh.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Mềm lấy thì lên, nhún mà thuận, cứng
giữa mà ứng, cho nên cả hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy hai thể mà nói “Mềm lên”, là Khôn đi lên.
Tốn đã thể chấp mà tới dưới, Khôn bèn thuận thì mà lên trên, thế là lấy thì
mà lên. Thì nghĩa là lúc đáng lên vậy. Chất mềm đã lên mà thành quẻ Thăng,
thì dưới nhún mà lên thuận, lấy đạo nhún thuận mà lên, có thể gọi là phải thì
vậy. Hào Hai lấy đạo cứng giữa ứng với hào Năm, hào Năm lấy đức thuận
ứng với hào Hai, biết nhún mà thuận, tiến lên Phải thì, cho nên cả hanh. Chữ
元亨 (nguyên hanh) lời Thoán lầm ra ⼤亨 (đại hanh) đã giải ở quẻ Đại hữu.
LỜI KINH
⽤⾒⼤⼈,勿恤,有慶也;南征吉,志⾏也.
Dịch âm.- Dụng kiến đại nhân, vật tuất, hữu khanh dã, nam chinh cát, chí
hành dã.
Dịch nghĩa. - Dùng thấy người lớn, chớ lo, có phúc vậy, đi về phương Nam
tốt, chí được thi hành vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phàm đạo “lên” ắt bởi các bậc người lớn, lên về
ngôi thì bởi tước vương, tước công, lên về đạo thì bởi ông thánh ông hiền.
Dùng đạo nhún thuận, cứng giữa mà thấy người lớn, ắt được thỏa mãn sự lên
thì là phúc khánh của mình mà cũng là phúc khánh tới kẻ khác nữa. Nam là
phương mà người ta thường vẫn ngoảnh trông, đi về phương Nam tức là tiến
lên phía trước. Tiến lên phía trước thì thỏa mãn sự lên, mà được thi hành chí
mình, vì vậy mới tốt.
LỜI KINH
象⽈:地中⽣⽊, 升, 君⼦以順德, 積⼩⽽⾼⼤.
Dịch âm.- Tượng viết: Địa trung sinh mộc, Thăng, quân tử dĩ thuận đức, tích
tiểu dĩ cao đại.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong đất mọc cây là quẻ Thăng, đấng
quân tử coi đó mà thuận đức, chứa điều nhỏ để cao lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cây mọc trong đất, lớn mà lên trên, là Tượng “lên”,
đó mà thuận sửa đức mình, chứa chất những cái nhỏ nhặt, cho đến cao lớn.
Hễ thuận thì có thể tiến, mà nghịch thì là phải lụi, muôn vật tiến lên đều
dùng đạo thuận cả. Điều thiện nếu không chứa lại thì không có thể thành
danh, học nghiệp được đầy đặc đạo đức được cao thẳm, đều bởi chứa chất
mà ra, chứa cái nhỏ để làm nên cái cao lớn, đó là nghĩa “lên”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bản của Vương Túc, chữ 順 (thuận) chép làm chữ
慎(thận), ý càng rõ ràng. Đó là cổ văn hai chữ vẫn thong dụng. Thuyết đó đã
thấy ở quẻ Mông thiên trên.
LỜI KINH
初六:允升,⼤吉.
Dịch âm.- Sơ Lục: Doãn thăng, đại cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Tin lên, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu lấy chất mềm ở dưới quẻ Tốn, là chủ của
quẻ Tốn, phía trên vâng hào Chín Hai là Một hào cứng, ấy là nhún đến tột
bậc vậy. Hào Hai lấy đức cứng giữa, phía trên ứng nhau với vua, chính là kẻ
gánh vác trách nhiệm cuộc “lên”. Tin là tin theo, hào Đầu mềm nhún, chỉ
biết tin theo hào Hai, tin hào Hai mà theo nó cùng lên, thế là cả tốt. Hào Hai
lấy đức mà nói, thì là người cứng giữa, lấy sức mà nó thì là kẻ gánh vác trách
nhiệm, hào Đầu Âm mềm, lại không có kẻ ứng viện, không thể tự lên, ấy là
nói đường cứng giữa vậy, còn sự tốt nào lớn hơn thế nữa?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hòa Đầu lấy chất mềm thuận ở ngôi dưới, là chủ
quẻ Tốn, đương thì “lên”, phải nhún với hai hào Dương, kẻ xem như thế thì
chắc lên được mà cả tốt vậy.
LỜI KINH
象⽈: 允升⼤吉上合志也.
Dịch âm.- Tượng viết: Doãn thăng đại cát, thượng hợp chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin lên cả tốt, trên hợp chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tức là cùng kẻ ở trên họp chí cùng lên Trên chỉ vào
hào Chín Hai, theo hào Hai mà lên, tức là cùng chí với hào Hai. Vì biết tin
theo người hiền mà có đức cứng giữa, cho nên cả tốt.
LỜI KINH
九⼆:孚乃利,⽤鑰,無咎.
Dịch âm.- Cửu Nhị: Phu nãi lợi, dụng Thược, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Tin bèn lợi, dùng tế Thược, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai Dương cứng mà ở dưới, hào Năm Âm
mềm mà ở trên, ôi lấy kẻ cứng, mà thờ kẻ mềm, lấy chất Dương mà theo
chất Âm, tuy rằng có lúc phải thế, nhưng cũng không phải chính đạo. Lấy kẻ
tối mà coi người sáng, lấy người cứng mà thờ kẻ mềm, chẳng qua cũng vì sự
thế mà phải gắng gượng, không phải thành thực phục nhau. Sự giao kết của
kẻ trên người dưới đã không do ở lòng thành, còn lâu được chăng? Còn có
làm việc được chăng? Hào Năm tuy là Âm mềm, nhưng ở ngôi tôn, hào Hai
tuy ở Dương cứng, nhưng vẫn phải thờ người trên, nên giữ lòng chí thành ở
trong không cần văn sức ở ngoài, sự thành thật chứa ở bên trong, thì tự nhiên
không cần chăm chỉ văn sức ở ngoài, cho nên nói răng: “lợi dùng tế Thược”,
nghĩa là chuộng sự thành kính vậy. Từ xưa bề tôi cứng mạnh, phải thờ ông
vua nhu nhược, chưa người nào không dùng đến sự kiểu sức. Thược là thứ tế
giản dị chất phác, nói rằng “tin bèn”, nghĩa là “đã tin bèn nên”, không dùng
đến sự văn sức, chỉ lấy lòng thành của mình, cảm thông với người trên vậy.
Như thế thì được không lỗi. Lấy kẻ bề tôi cứng mạnh, mà thờ ông vua nhu
nhược, lại đương thời lên, nếu không thực ý giao tiếp với nhau, thì khỏi lỗi
chăng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu này đã thấy ở quẻ Tụy.
LỜI KINH
象⽈: 往無,咎上巽也.
Dịch âm.- Tượng viết: Cửu Nhị chi phu, hữu hỷ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự tin của hào Chín Hai, có mừng vậy.
GIẢI NGHĨA
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai biết lấy sự tín mà thờ người trên, thì
chẳng những về đạo làm tôi không lỗi mà thôi, lại còn có thể thi hành được
đạo cứng giữa, ơn tới thiên hạ, thế là có mừng.
LỜI KINH
九三:升虛⾢.
Dịch âm.- Cửu Tam: Thăng hư ấp.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Lên làng trống không.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào BA lấy tài Dương cứng, đã chính đính lại nhún
nhường, kẻ trên đều thuận với nó, mà nó lại có ứng viện, dùng tư cách đó mà
lên, thì sẽ như vào cái làng không người, còn ai chống nó?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dương đặc, Âm rỗng, mà thẻ Khôn có Tượng
làng nước, hào Chín Ba lấy chất Dương cứng, đương thì lên mà tiến tới thể
Khôn, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 升虛⾢,無所疑也.
Dịch âm.- Tượng viết: Thăng hư ấp, vô sở nghi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: lên làng trống không, không thửa ngờ
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vào làng không người, sự tiến không còn nghi ngờ
trở ngại gì nữa.
LỜI KINH
六四:王⽤亨于岐⼭,吉,無咎.
[2]
Dịch âm.- Lục Tứ: Vượng dụng hưởng vu Kỳ Sơn, cát, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Vua dùng hưởng ở núi Kỳ, tốt, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư là tài mềm thuận, trên thuận với cuộc lên
của vua,dưới thuận với cuộc tiến của kẻ dưới, mình thì đậu vào nơi chốn của
mình, lấy chất Âm của ngôi mềm, mềm mà ở dưới, tức là đậu vào nơi chốn
vậy. Xưa kia, vua Văn ở dưới núi Kỳ trên thì thuận với thiên tử, muốn đưa
ông ta đến chỗ ở đạo, dưới thì thuận với người hiền thiên hạ mà khiến họ
tiến, mình thì mềm thuận khiêm kinh, không dám vượt khỏi ngôi mình, có
đức tột bậc như thế, cho nên nghiệp vua của nhà Chu, nhờ đó mà hanh. Hào
Tư có thể như thế, thì Hanh và tốt vả không lỗi nữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nghĩa câu này đã thấy ở quẻ Tùy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi: Hanh ở núi Kỳ là sao? Chu Hy đáp
rằng: Chữ 亨 (hanh) đó chỉ là chữ 享 (hưởng). “Vua hưởng ở núi Kỳ” với
“vua dùng hưởng ở núi tây”, chỉ là nói việc tế núi sông.
LỜI KINH
象⽈: 王⽤亨于岐, 順事也.
Dịch âm.- Tượng viết: Vương dụng hưởng vu Kỳ Sơn, thuận sự dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Vua dùng hưởng chưng núi Kỳ, việc thuận
này.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào tư ở ngôi gần vua, đương thì lên, được tốt mà
không lỗi, là vì ở đức thuận, lấy chất mềm ở thể Khôn, thuận đến tột cùng
vậy. Vua Văn được hanh thông ở núi Kỳ, cũng vì thuận thì mà thôi. Trên
thuận với người trên, dưới thuận với người dưới, mình thì thuận với nghĩa
của mình, cho nên gọi là việc thuận.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứ thuận mà lên, là Tượng lên tế ở núi.
LỜI KINH
六五:貞吉,升階.
Dịch âm.- Lục Ngũ: Trinh cát, thăng giai.
[3]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Chính bền, tốt, lên thềm .
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm vì ở dưới có kẻ cứng giữa ứng với, cho
nên có thể ở ngôi tôn mà tốt. Nhưng mà chất nó vốn Âm mềm, ắt phải giữ
được chính bền mới là được tốt. Nếu không giữ được chính bền, thì tin người
hiền không dốc, dùng người hiền không chót, đâu có thể tốt? Thềm là chỗ để
noi mà lên. Dùng người hiền cứng giữa giúp mình đi lên, cũng như trèo lên
tự thềm, ý nói chỗ để noi mà dễ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở ngôi Dương, đương thời lên mà ở
ngôi tôn, ắt phải chính bền, thì có thể được tốt mà lên thềm, Thềm tức là chỗ
lên dễ.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trình Sa Tùy nói rằng: Hào này phía dưới ứng nhau
với người bề tôi có đức cứng, từ ngôi Hai mà lên ngôi Năm, như thềm có
bậc. Đây là tượng ông vua nâng nhắc người hiền.
Họ Lôi nói rằng: Hào Sáu Năm chính bền lên thềm, tiên nho cho là lên ngôi,
bởi vĩ hễ có chính bền, rồi mới có thể lên ngôi thiên tử.
LỜI KINH
象⽈: 貞吉,升階, ⼤得志也.
Dịch âm.- Tượng viết: Trinh cát, thăng giai, đại đắc chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Chính bền, tốt lên thềm, cả được chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tựa dùng kẻ hiền tài mà có thể chính, bền, như thé
mà lên, có thể đưa thên hạ đến cuộc đại trị chí mình cả được thỏa vậy. Cuộc
lên của đạo làm vua, chỉ lo không có người hiền tài giúp đỡ, thì cũng giống
như tự thềm mà lên vậy.
LỜI KINH
上六:冥升,利于不息之升.
Dịch âm.- Thượng Lục: Minh thăng, lợi vu bất tức chi trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Tối lên, lợi về sự chính bền chẳng nghĩ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực của thì lên, tối về sự
lên, ấy là kẻ biết tiến mà không viết lui bất minh lắm vậy. Nhưng lòng cầu
tiến không thôi, có khi dùng về việc trinh chính, trọn ngày săng sắc, tự
cường không nghỉ, nhưng lòng không thôi của hào Sáu Trên, dùng về việc
đó thì lợi. Đem lòng tha cầu không thôi của kẻ tiểu nhân, mà dời sang đường
tiến đức, còn gì hay bằng?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực của thì lên, là kẻ tối
tăm không thôi vậy. Kẻ xem gặp hào đó, không còn đi đâu mà lợi, chỉ có thể
quay lại cái lòng “chẳng thôi” ở ngoài mà thi hành vào sự chính đáng “không
nghỉ” mà thôi.
LỜI KINH
象⽈:冥升在上, 消不富也.
Dịch âm.- Tượng viết: Minh thăng tại thượng, tiêu bất phú dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tối lên ở trên, tiêu chẳng giàu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tối tăm ở chỗ cùng tột bậc trên, mà không biết thôi,
thì chỉ tiêu vong, há còn thêm ích? Chẳng giàu nghĩa là thêm ích Lên đã
cùng cực, chỉ có lui không có tiến vậy.
Chú thích:
[1]
Chữ 升(thăng) nghĩa là lên.
[2]
Theo ý của Chu Hy.
[3]
Có thể dịch là lên tháng.
QUẺ KHỐN
Đoài trên; Khảm dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Khốn, Tự Quái nói rằng: lên mà chẳng thôi, ắt
[1]
khốn, cho nên tiếp đến quẻ Khốn , cho nên sau quẻ Thăng tiếp đến quẻ
Khốn. Khốn là nghĩa khốn thiếu. Nó là quẻ Đoài trên Khảm dưới, nước ở
trên chằm, thì là trong chằm khô cạn không nước, nhưng nước lạo ở dưới
chằm, thì tức là Tượng dưới chằm khô cạn không nước, đó là nghĩa khốn
thiếu. Lạo Đoái là Âm ở trên. Khảm là Dương ở dưới và hào Sáu Trên ở trên
hao haod Dương, mà hào Chín Hai bị hãm trong hai hào Âm, mềm lấp lên
Dương cứng, vì vậy mới là khốn. Đấng quân tử bị kẻ tiểu nhân che lấp, là
thời cùng khốn.
LỜI KINH
困亨貞,⼤⼈吉,無咎, 有⾔不信.
Dịch âm.- Khốn, hanh trinh, đại nhân cát, vô cữu, hữu ngôn bất tín.
Dịch nghĩa. - Quẻ Khốn hanh, chính bền, người lớn tốt , không lỗi, có nói
không tin.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Như tài quẻ này, thì khốn mà có thể hanh vả được
trinh chính là đạo người lớn ở thì khốn vậy, cho nên có thể tốt mà không lỗi.
Người lớn ở thì khốn, chẳng những đạo của minh tự nhiên vẫn tốt, mà “vui
[2]
trời yên mệnh” , ấy là không mất sự tốt, huống chi theo thì khéo xử, lại
còn lỗi gì? Có nói chẳng tin, là vì đương thời Khốn mà nói, thì còn ai tin?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khốn là cùng mà không thể tự mình nhấc lên.
Khảm cứng bị Đoái mềm che lấp, hào Chín Hai bị hai hào Âm che lấp, hào
Tư hào Năm bị hào Sáu Trên che lấp, cho nên là khốn. Khảm hiểm. Đoái đẹp
lòng, ở chỗ hiểm mà đẹp lòng, ấy là thân tuy khốn mà đạo thì hanh. Hào Hai
hào Năm cứng giữa, lại có Tượng người lớn, kẻ xem ở thì khốn có thể hanh
thông và chính đính, không phải người lớn, ai được như thế? Cho nên nói
rằng “chính bền”. Lại nói “người lớn” là để tỏ rằng: những kẻ tiểu nhân bất
chính, không thể đương nổi? “Có nói không tin” là câu răn người đương vào
cảnh đó cần phải kín đáo im lặng, chớ chuộng mồm miệng, mà càng rước lấy
khốn cùng.
LỜI KINH
象⽈:困剛掩也
Dịch âm.- Thoán viết: Khốn cương yểm dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Khốn là cứng bị lấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ này sở dĩ là Khốn là vì kẻ cứng bị kẻ mềm che
lấp, bị hãm ở dưới mà bị che ở trên, vì vậy mới là khốn. Hãm cũng là lấp.
Đấng quân tử Dương cương, bị kẻ tiểu nhân Âm nhu che lấp, đó là lúc đấng
quân tử khốn tắc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng quẻ thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
險以説,困⽽不失其亨,其唯君⼦乎.
Dịch âm.- Hiểm dĩ huyệt, khốn nhi bất thât kỳ hanh, kỳ duy quân tử hồ?
Dịch nghĩa. - Hiểm mà đẹp lòng, khốn mà không mất cái hanh của mình, chỉ
có đấng quân tử như thế chăng?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ nó cách ở thì khốn. Dưới hiểm mà
trên đẹp lòng, tức là ở chỗ hiểm mà vẫn đẹp lòng, dẫu ở trong lúc khốn cùng
gian hiểm, mà vui trời yêu nghĩa, tự mình được sự vui thích của mình. Thời
[3]
tuy khốn, mình xử vẫn không mất nghĩa , thì đạo của mình tựu nhiên vẫn
hanh. Đó là “khốn mà không mất cái hanh của mình”. Có thể như thế chỉ có
đấng quân tử. Nếu thời đương khốn của mình lại hanh, ấy là thân tuy hanh
mà đạo thì khốn. Quân tử là tiếng gọi chung của bậc người lớn.
LỜI KINH
貞⼤⼈吉,以剛中也
Dịch âm.- Trinh, đại nhân cát, dĩ cương trung dã.
Dịch nghĩa. - Chính bên, người tốt, vì cúng giữ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khốn mà vẫn chính, người lớn vì thế mới tốt lành,
cũng là tại họ có đạo cứng giữa. Đây chỉ về hào Hai với hào Năm. Nếu
không cứng giữa, thì gặp cảnh khốn sẽ mất sự chính.
LỜI KINH
有⾔不信, 尚⼜不窮也.
Dịch nghĩa. - Hữu ngôn bất tín, thượng khẩu nãi cùng dã.
Dịch nghĩa. - Có nói chẳng tin, chuộng miệng bèn cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương lúc khốn mà nói, người ta không tin, muốn
lấy mồm miệng làm cho khỏi khốn, ấy là làm cho thêm cùng. Đấy vì lấy thể
đẹp lòng mà ở thì khốn, cho nên mới có lời răn về sự chuộng miệng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là đức quẻ, thể quẻ mà thích lời quẻ.
LỜI KINH
象⽈: 澤無⽔,困,君 ⼦以致命遂志.
Dịch âm.- Tượng viết: Trạch vô thủy, Khốn, quân tử dĩ tri mệnh toại chí.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằm không nước là quẻ Khốn, đấng
quân tử coi đó mà đến mệnh thỏa chí.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chầm không nước là tượng khốn thiếu. Đấng quân
tử đương lúc khốn cùng, đã hết cách ngừa lo, mà không được khỏi, thì là
mệnh đó, nên suy đến mệnh mình để thỏa chí mình, biết là mệnh phải thế ấy,
thì sự cùng tắc vạ lo không thể lay động lòng mình, mình chỉ làm theo cái
nghĩa vụ của mình mà thôi. Nếu biết mệnh, thì sẽ lo sợ về hiểm nạn, luống
cuống về cùng ách, cái thao thủ của mình ắt mất, đâu được thỏa chí làm điều
thiện?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưới rò thì trên khô, cho nên nói là “chằm không
nước”. “Đến mệnh” như nói “trao mệnh”, tức là cầm mà cho người, mình
không có nữa”. Có thể như thế thì tuy là khốn quẫn mà vẫn hanh thông.
LỜI KINH
初六:臀困于株⽊,⼊于幽⾕,三歲不覿.
Dịch âm.- Sơ lục: Điến khốn vu châu mộc, nhập vu u cốc, tam tuế bất thục.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đít khốn chưng trồi cây, vào chưng hang tối, ba
năm chẳng thấy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào sáu lấy chất Âm mềm ở chỗ rất thấp, lại ở dưới
nơi Khảm hiểm, là kẻ không tự mình vượt qua, ắt được người cứng sáng ở
trên cứu giúp, thì mới xó thể vượt khỏi sự khốn. Hào Đầu với hào Tư là
chính ứng, hào Chín Tư lấy chất Dương ở ngôi Âm, tức là bất chính, cứng
mà không giữa, lại đương khốn vì bị hào Âm che lấp, không có thể làm qua
sự khốn của người, cũng như ở dưới chồi cây, không thể che chở cho vật
khác. Chồi cây là cái gốc cây không có cành lá vậy. Hào Tư là ngôi gần vua,
ở quẻ khác nó không phải là không giúp được người, vì ở thì khốn, không
thể che chở kẻ khác, cho nên mới là chồi cây. Đít là cái để ngồi, đít khốn
chưng chồi cây, nghĩa là không có vật vì che chở mà không được yên - nếu
yên thì không phải là khốn. Vào chưng hàng tối là vì những người Âm mềm,
không phải là kẻ yên với cảnh ngộ đã không khỏi khốn, thì càng mê tối,
động càn, vào mãi nơi khốn sâu. Hang tối tức là chỗ sâu tối vậy. Đương vào
chỗ khốn ách, không có thể tự mình ra khỏi, cho nên, đến chưng ba năm
chẳng thấy, khốn đến cùng chót vậy. Chẳng thấy nghĩa là không gặp được sự
hanh thông?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đít là đáy các vật, Khốn chưng chòi cây tức là
đay không thể yên. Hào Sáu Đầu lấy chất Âm mềm ở đáy cuộc khốn, ấy là ở
nơi tối tăm, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:⼊于幽⾕,幽不明也
Dịch âm.- Tượng viết: Nhập vu u cốc, u bất minh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vào chưng hang tối, tối chẳng sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tối chẳng sáng là càng vào chỗ tối tăm, tự hãm vào
nơi sâu khốn vậy. Nếu sáng thì không đến nỗi hãm.
LỜI KINH
九⼆:困于酒⾷,朱敝⽅來,利⽤亨祀,征凶,無咎.
Dịch âm.- Cửu Nhị: Khốn vu tửu tửu thực, chu phất phương lai, lợi dụng
hưởng tự, chính hung, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Khốn chưng rượu cơm, cái phất đỏ đương lại,
lợi dùng cúng tế, đi hung không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Rượu cơm là cái người ta đều muốn và cũng là cáu
để mà thi ân. Hào Hai lấy tài cứng giữa mà ở thì khốn. Đấng quân tử yên với
cảnh ngộ, tuy cùng ách hiểm nạn, không hè động lòng, không e quản rằng
mình bị khốn, cái làm cho người ta khốn, chỉ là khốn về sự muốn của mình
mà thôi. Điều mà đấng quân tử vẫn muốn là việc làm ơn cho thiên hạ, khiến
cho thiên hạ vựt khỏi cảnh khốn, hào Hai chưa thỏa lòng “muốn làm ơn cho
thiên hạ”, cho nên là khốn chưng rượu cơm. Các bậc đại nhân quân tử, ôm
ấp đạo học mà bị khốn ở dưới, ắt được ông vua có đạo tìm kiếm mà dùng, rồi
mới có thể thi thố những cái chất chứa của mình, hào Hai lấy đức cứng giữ
bị khốn ở dưới, phái trên có hào Chín Năm là một ông vua cứng giữa. Cùng
đạo hợp đức, ắp đến tìm nó, cho nên nói là “cái phất đỏ đương lại”. Đương
lại có nghĩa về việc đi lại, cho nên mới nói đến cái che gối. Lợi dụng cúng tế
là thế nào? Cúng tế là việc lấy lòng chí thành mà thông với đấng thần minh,
trong thì khốn lợi về dùng lòng chí thành như cúng tế vậy, đức mình đã
thành, tự nhiên sẽ thông đến người trên. Từ xưa các đấng hiển triết bị khốn ở
chỗ tối tăm xa xôi, mà rồi đức của họ cũng lên đến tại người trên, đạo của họ
cũng được đem dùng, chỉ vì họ tự giữ rất thành thực mà thôi. Đi hung không
lỗi là thế nào? Đương thì khốn, nếu chẳng chí thành ở yên để đợi mệnh trời,
đi mà cầu cạnh người ta, thì sẽ phạm vào nạn, được điều dở, đó là tự mình
gây lấy, còn đổ lỗi cho ai? Không đo đắn thời thế mà đi, là không ở yên nơi
chốn của mình, bị cảnh khốn nó lay động vậy. Mất đức cứng giữa, tự rước
lấy sự hưng hối, còn oán trách gì? Các quẻ, hào Hai hào Năm Âm Dương
ứng nhau thì tốt, riêng quẻ Tiểu xúc và quẻ Khốn các hào này bị ách về Âm,
cho nên đồng đạo tìm nhau, quẻ Tiểu xúc Dương bị Âm chứa, quẻ Khốn
Dương bị Âm lấp vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Khốn về rượu cơm là ý no chán khổ não. Rượu
cơm là cái người ta vẫn muốn, nhưng say no quá độ thì lại bị nó làm khốn.
Cái phất đỏ đương lại,tức là người trên ứng với nó vậy. Hào Chín Hai có đức
cứng giữa để ở thì Khốn, tuy không gở hại, nhưng lại bị khốn về nỗi được
hưởng cái muốn của mình quá nhiều, cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm
thì lợi về tế tự, nếu đi mà làm việc khác thì không phải thì, cho nên hung,
nhưng về nghĩa vẫn là không lỗi.
LỜI KINH
九⼆:困于酒⾷,中有慶也.
Dịch âm.- Tượng viết: Khốn vu tửu thực, trung hữu khánh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Khốn chưng rượu cơm, giữa có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tuy bị khốn về cái mình muốn, chưa thể ra ân cho
người, nhưng giữ được đức cứng giữa, ắt có thể đem lại sự hanh thông mà có
phúc khánh. Dù cho thì chưa hanh thông, mà mình giữ được đức giữa, cũng
là đạo đấng quân tử, thế là có phúc.
LỜI KINH
六三:困于⽯,據于蒺藜,⼊于其宫,不⾒其妻,凶.
Dịch âm.- Lục Tam: Khốn vu thạch, cứ vu tật lệ, nhập vu kỳ cung, bất kiến
thê, hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Khốn chưng đá, vin chưng cây cà gai, vào chưng
thửa buồng, chẳng thấy thửa vợ, hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba lấy chất Âm mềm không giữ không
chính ở chỗ hiểm cực mà dùng kiểu cứng - ở ngôi Dương là dùng kiểu cứng
- là kẻ rất không khéo ở thì khốn vậy. Đá là vật rắn nặng, khó thắng nổi, cà
gai là vật gai góc không thể vin vào, hào Ba lấy sức cứng hiểm tiến lên, thì
bị có hai hào Dương ở trên, sức nó không thể thắng nổi - vì là rắn quá không
thể dụng phạm - càng tự khốn thêm, đó là “khốn chưng đá” vậy. Lấy đức bất
thiện, ở trên hào Chín Hai là hào cứng giữa, sự chăng yên của nó cũng như
vịn tựa vào cây cà gai vậy. Tiến lui đã đều càng khốn, muốn ở yên chỗ cũng
không thể được, buồng là nơi ở, tức là chỗ nó lấy làm yên, vợ là chủ yên
thân của nó, biết là tiến lui hay ở lại đều không được cả, chỉ còn có chết mà
thôi. Đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm mềm là không chung chính, cho nên có
Tượng đó, mà Chiêm là hung. Đá chỉ hào Tư, cây cà gai chỉ hào Hai, buồng
[4]
chỉ ngôi Ba, mà vợ thì là hào Sáu, còn nghĩa của nó. Hệ từ nói đủ rồi .
LỜI KINH
象⽈: 據于蒺藜, 承剛也,⼊于其宫,不⾒其妻,不祥也.
Dịch âm.- Tượng viết: Cứ vu tật lê, thừa cương dã, nhập vu kỳ cung, bất
kiến kỳ thê, bất tường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vịn chưng cà gai, cưỡi cứng vậy, vào
chưa thửa buồng, chẳng thấy thửa vợ, chẳng lành vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vịn chưng cây cà gai, ý nói cưỡi hào Chín Hai là
hào cứng, sự không yên như thể tựa vào gai vậy. Chẳng lành là điềm chẳng
hay. Mất chỗ yên ổn, tức là hiệu quả chẳng hay, cho nên nói rằng: “chẳng
thấy thửa vợ, chẳng lành vậy”.
LỜI KINH
九四:來徐徐,困于⾦⾞,吝,有終
Dịch âm.- Cửu Tứ: Lai từ từ, khốn vu kim xa, lận hữu chung.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Lại thong thả, khốn chưng xe sắt, đáng tiếc! có
chót.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chỉ vì sức không đủ, cho nên mới khốn. Cái đạo
làm cho hanh thông sự khốn ắt phải nhờ sự giúp đỡ. Đương thì khốn, kẻ trên
người dưới tìm nhau, lý nên thế vậy. Hào Tư với hào Đầu là chính ứng
nhưng hào Tư lấy đức không trung chính mà ở thì khốn, tài nó không đủ làm
qua sự khốn của người, hào Đầu liền với hào Hai, hào Hai có tài cứng giữa,
đủ để cứu vớt sự khốn, thì đáng được hào Đầu theo. Sắt là vật cứng, xe là
thứ để chở đồ hào Hai lấy chất cứng ở dưới chở mình, cho nên gọi là xe. Hào
Tư muốn theo hào Đầu mà bị hào Hai ngăn cách, cho nên sự lại của nó chầy
chậm mà thong thả, ấy là khốn chưng xe sắt. Kẻ ứng với mình, ngờ nó chê
mình mà đi với kẻ khác, muốn theo nó, lại dùng dằng không dám tiến vội, há
chẳng lại đáng thẹn tiếc? “Có chót” nghĩa là chỗ rốt cục của việc được chính.
Hào Đầu hào Tư là chính ứng, rốt cục ắt theo nhau. Vợ kẻ sĩ nghèo, bề tôi
nước yếu, đều yên với cự chính định của mình mà thôi. Nếu chọn kẻ có thế
lực mà theo, thì ác lớn, không thể dong ở đời. Hào Hai và hào Tư đều lấy
chất Dương ở ngôi Âm, mà hào Hai vì có tài cứng giữa, cho nên có thể làm
cho cuộc khốn, ở ngôi Âm là chuộng mềm mỏng, được chỗ giữa là không
trái với sự cứng mềm phải chăng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Đầu là chính ứng của hào Chín Tư, hào
Chín Tư ở ngôi không đáng, không thể giúp người, mà hào Sáu Đầu đương
khốn ở dưới, lại bị hào Chín Hai ngăn cách, cho nên Tượng nó như thế.
Nhưng, tà không thể thắng được chính, cho nên lời Chiêm tuy là đáng tiếc,
mà ắt có sau chót. Xe sắt chỉ hào Chín Hai. Tượng đó chưa rõ, ngờ rằng thể
Khảm có Tượng bánh xe.
LỜI KINH
象⽈: 來徐徐,志在下也;雖不當位,有與也.
Dịch âm.- Tượng viết: Lai từ từ, chí tại hạ dã: tuy bất đáng vị, hữu dữ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại thong thả, chí ở dưới vậy, tuy chẳng
đáng ngôi, có kẻ cùng với vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư với hào Đầu mà cách hào Hai, chí nó cốt ở
tìm xuống, cho nên nó mới thong thả mà lại, tuy nó ở không đáng ngôi, cũng
là chưa hay, nhưng có chính ứng của nó chung cùng với nó, cho nên có chốt.
LỜI KINH
九五:劓刖,困于⾚敝,乃徐有説,利⽤祭祀.
Dịch âm.- Cửu Ngũ: Ty ngoạt, khốn vu xích phất, nãi từ hữu duyệt, lợi dụng
tế dự.
[5]
Dịch nghĩa. - Xẻo mũi, chặt chân, khốn chưng cái phất đỏ, bèn thong thả
có đẹp lòng, lợi dụng tế tự.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cắt mũi gọi là tỵ, bị thương ở trên, chặt chân gọi là
ngoạt, bị thương ở dưới. Trên dưới phải bị cho lấp với hào Âm, bị nó làm
cho đau hại, đó là Tượng xẻo mũi chặt chân. Hào Năm là ngôi vua, ông vua
bị khốn là bởi ở trên và dưới không ai cùng với. Cái phất đỏ là đồ mặc của
thần hạ, lấy nghĩa đi lại, thiên hạ đều lại, thì không khốn nữa. Hào Năm tuy
ở thời khốn. mà nó có đức cứng giữa, phía dưới hào Chín Hai cũng là người
hiền có đức cứng giữa cùng đạo hợp đức với nó ắt phải ứng nhau mà lại,
cùng giúp thiên hạ cho qua sự khốn, đó là trước khi khốn mà thong thả thì có
vui mừng. “Lợi dùng tế tự” nghĩa là việc tế tự ắt hết lòng thành kính mà sau
mới được thu phục. Kẻ làm vua ở thời khốn, nên nghĩ sự khốn của thiên hạ,
tìm người hiền trong thiên hạ như tế tự cần phải hết lòng thành kính, thì có
thể làm cho người hiền trong thiên hạ kéo đến, giúp cho sự khốn của thiên hạ
- Hào Năm với hào Hai cùng đức mà nói trên dưới không cùng với là sao?
Đáp rằng: Âm Dương ứng nhau là nó tự nhiên ứng nhau, như thể vợ chồng
xương thịt, phận nó định sẵn như thế. Hào Năm với hào Hai đều là hào
Dương vì đức cứng giữa giống nhau mà ứng nhau, tìm nhau, rồi sau mới họp
với nhau, cũng như vua tôi bè bạn, lấy nghĩa mà hợp với nhau. Đương lúc
mới khốn, đâu có kẻ trên người dưới cùng với? Nếu mà có người cùng với,
thì không là khốn, cho nên thong thả hợp nhau thì sau mới, có vui mừng.
Hào Hai nói hưởng tự, hào Năm nói tế tự, đại ý là nên dùng chí thành mới
được, thụ phúc. Chữ “tế” với chữ “tự”, “hưởng”, nói phiếm thì có thể thông
nhau mà nói tách bạch, thì tế để nói về thiên thần, tự để nói về địa lý, hưởng
để nói về nhân quỷ. Hào Năm là ngôi vua, nói chũ tế, hào Hai ở dưới, nói
chữ hưởng, chỗ nào theo sự xứng đáng ở chỗ ấy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Xẻo mũi, chặt chân là bị thương ở trên và dưới,
trên dưới đã bị thương thì cái phất đỏ không dùng gì đến mà lại làm khốn
cho mình. Hào Năm đương thì khốn, trên bị Âm che, dưới thì cưỡi cứng cho
nên có Tượng đó. Nhưng nó cứng giữa mà ở thể đẹp lòng, cho nên chầy lâu
thì có sự đẹp lòng. Lời Chiêm đủ ở trong Tượng, lại lợi dụng về việc tế tự,
lâu thì được phúc.
LỜI KINH
象⽈:劓刖, 志位得也, 乃徐有説,以中直也, 利⽤祭祀,受福也.
Dịch âm.- Tượng viết: Tỵ ngoạt chí vị đắc dã, nãi từ hữu tuyệt, dĩ trung trực
dã, lợi dụng tế tự, thụ phúc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xẻo mũi, chặt chân, chí chưa được vậy,
bèn thong thả có đẹp lòng, vì giữa thẳng vậy: lợi dùng tế tự, chịu phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lúc đầu bị hào Âm che lấy, không có kẻ trên kẻ
dưới cùng với, mới khốn, ấy là lúc chưa đắc chí, thong thả mà có đẹp lòng,
là vì cái đạo giữa thẳng được có người hiền ở dưới cùng giúp cuộc khốn.
Chẳng nói “giữa chính”, là vì nó hợp với hào Hai, nói “thẳng” mới phải
“Thẳng” so với “chính” thì hơi nhẹ hơn. Dùng hết thành ý của mình, như tế
tự vậy, để tìm người hiền trong thiên hạ, thì mới có thể làm hanh thông cuộc
khốn của thiên hạ mà nhận lấy phúc khánh.
LỜI KINH
上九:困于葛藟,于跪脆,⽈: 動悔,有悔,征吉.
Dịch âm.- Thượng lục: Khốn vu cát lũy, vu nghiết ngột, viết: động hối, hữu
hối, chính cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Khốn chưng cây sắn dây, nhưng cheo leo, rằng:
động ăn năn, có ăn năn, đi tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vật đến cùng cực thì quay lại, việc đến cùng cực thì
thay đổi, sự khốn đã cùng cực rồi lẽ phải thay đổi. Cây sắn dây là vật ràng
bó, cheo leo là dáng cao vút lay động, hào Sáu ở chỗ cùng cực khốn, nó bị sự
khốn ràng bó mà ở nơi rất cao và ngay nghèo, đó là khốn chưng cây sắn dây
và cheo leo vậy. ”Động ăn năn” nghĩa là hễ động cựa thì có ăn năn, không
việc gì, không khốn. “Có ăn năn” là trách cái lỗi trước “rằng” là mình tự bảo
mình. Nếu như nó biết rằng: “thế này thì động đâu sẽ ăn năn đấy, phải đổi lại
những việc trước kia đã làm”, đó là có ăn năn. Nếu biết ăn năn, thì đi mà
được tốt. Hào Ba lấy chất Âm ở trên quẻ dưới hung; hào Trên ở trên cả quẻ
mà không hung là sao? Đáp rằng: Hào Ba ở ngôi cứng đóng chỗ hiểm mà
dùng sự cứng, hiểm, vì vậy mới hung; hào Trên lấy chất mềm ở chỗ đẹp
lòng, chỉ là khốn đến cùng cực mà thôi. Khốn đến cùng cực thì có cách thay
đổi cuộc khốn. Hào Trên quẻ Khốn và quẻ Chuân đều không có người ứng
mà lại ở về chót quẻ, quẻ Chuân thì khóc ra đìa, quẻ Khốn thì có ăn năn, đi
tốt, là vì quẻ Chuân hiểm cực mà quẻ Khốn ở thể đẹp lòng, lấy sự đẹp lòng
xuôi thuận mà tiến, có thể lìa khỏi cuộc khốn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm mềm ở chỗ khốn cực cho nên có
Tượng “khôn chưng cây sắn dây, chưng cheo leo, rằng động thì ăn năn”.
Nhưng mà các vật đã cùng thì biến, cho nên lời Chiêm của nó là: “Nếu biết
ăn năn, thì có thể đi mà tốt”.
Lời bàn của Tiên Nho. - Phùng Hội Vân nói rằng: Sắn dây bám vào cây khác
mà leo lên đến ngọn cây, đó là cái Tượng “khốn chưng cây sắn dây” của hào
Sáu Trên.
Lý Xuân Niên nói rằng: Từ hào Tư trở lên là thời khốn đến cùng cực, từ hào
Tư trở xuống là ở thời khốn cực mà nghĩ cách làm cho hanh thông. Hành
động đành ăn năn rồi, nếu im lặng mà không ăn năn sao bằng hành động mà
có ăn năn, đề làm cho sự cũng được thông? Vì vậy mới là đi tốt.
LỜI KINH
象⽈:困于葛藟, 位當也; 動悔有悔,吉⾏也.
Dịch âm.- Tượng viết: Khốn vu cát lũy, vị đáng dã, động hối, hữu hối, cát
hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Khốn chưng cây sắn dây, chưa đáng vậy
động thì ăn năn, có ăn năn, đi tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bị sự khốn ràng buộc, mà không đổi được, thế là
chưa phải cách, tức là xử chí chưa đáng. Biết rằng hễ hành động ăn năn, cứ
ăn năn mà đi, có thể ra khỏi cuộc khốn, đó là đi mà tốt.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: Quẻ Khôn là quẻ hào cứng
bị lấp. Trong quẻ ba hào mềm che lấp ba hào cứng, ấy là Tượng quẻ. Nhưng
hào cứng bị hào mềm che lấp thì tốt, mà hào mềm che lấp hào cứng thì hung.
Quẻ dưới hào Đầu hào Ba là hào mềm che lấp hào Chín hai là hào cứng,
nhưng hào đầu nói “Khốn chưng chồi cây”, hào Ba nói “khốn chưng đá”,
hào Hai thì nói “khốn chưng cơm rượu”, lời Tượng lại cho rằng giữa có
phúc, đó là hào Đầu hào Ba đều hung mà hào Hai tốt. Quẻ trên hào Sáu Trên
là hào mềm che lấy hai hào Tư Năm là những hào cứng, nhưng hào Tư nói
“thong thả có sau chót”, hào Năm nói “thong thả có đẹp lòng” mà hào Trên
thì nói “khốn chưng cây sắn dây”, lời Tượng lại cho là chưa đáng, ấy là hào
Tư hào Năm đều tốt mà hào Trên thì hung.
Chú thích:
[1]
Chữ 困 (Khốn) nghĩa là cùng khốn, mỏi mệt, thiếu thốn, bị hãm, bị mắc.
[2]
Tức là vui với số phận tự nhiên.
[3]
Nghĩa như thế nào, thì yên lòng thế ấy.
[4]
Coi thiên Hệ từ dịch sau đây.
[5]
Tức là che gối, đã chua ở trên.
QUẺ TỈNH
☵ Khảm trên; ☴ Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tỉnh, Tự quái nói rằng: Khốn ở phía trên, ắt
[1]
phải trở lại phía dưới, cho nên tiếp đến quẻ Tỉnh . Tiếp theo câu “lên mà
chẳng thôi, ắt khốn” ở trên mà nói, ý bảo “lên trên không thôi mà khốn, thì ắt
trở lại phía dưới”. Các vật ở dưới, không gì bằng giếng, vì vậy, quẻ Tỉnh mới
nói quẻ Khốn. Nó là quẻ Khảm trên Tốn dưới, Khảm là nước, mà tượng của
Tốn là cây, nghĩa của Tốn thì là vào. Cái Tượng đồ gỗ vào dưới nước mà lên
khỏi nước, ấy là tượng múc nước giếng.
Lời bàn của Tiên Nho. - Từ Tiến Trai nói rằng: Lấy thẻ quẻ mà nói, thì hào
Đầu mềm là mạch suối, hào Hai, hào Ba cứng là đá suối, hào Tư mềm là chỗ
rỗng trong giếng, hào Năm cứng là nước suối đã kín sắp ra khỏi giếng, hào
Trên lại là chỗ rỗng trong giếng, có tượng cả một cái giếng.
Lý Long Sơn nói rằng: Đời xưa dựng nên ấp nước, ắt phải tìm chỗ có
[2] [3]
suối , vì vậy mà ông Công Lưu mở kinh đô ở đất Mân, phải xem khí
Âm Dương của đất ấy, xem nước suối của đất ấy, trước hết hãy bói xem suối
giếng có tiện hay không, rồi sau mới ở. Lại rằng: Khảm là thứ nước do số
một của trời sinh ra; hiện ở quẻ khác, nó đều hỏng vì trôi xuống, cho nên
phần nhiều đều ví nó với chỗ hiểm; không mất tính trinh của nước, chỉ có
quẻ Tỉnh mà thôi. Lấy nết quẻ mà xem, thì một hào Dương đầy đặc ở trong,
hai hào Âm bao vây ở ngoài, cũng ví như khí Dương mới đem sức nóng về
trong Âm lạnh, nước mùa Đông nhân đó mà thành ra ấm, ấy là chân tính của
Khảm. Từng dùng sách đó mà xem nước ở gầm trời, trong mùa đông mà
nước ấm, chỉ có nước giếng mà thôi, ấy là nó được mạch đất, không mất cái
tính bản chân. Tới khi chảy ra sông chằm, gió mưa sương móc đẽo gọt, nó
mất bản tính, không còn cái ấm áp của một khí Dương khi trước nữa. Lại
xem trong đáy giếng, ở thân thể người ta thì là tinh huyết; nước trong sông
ngòi ở thân thể người ta thì là nước mắt nước mũi. Tính huyết chứa đựng
chắc chắn, tức là tính sinh động của nước giếng, mà nước mắt mũi đi rồi
không lại, tức là cái hỏng của những dòng chảy xuống chỗ thấp.
LỜI KINH
井,改 ⾢ 不 改 井,無喪無得, 往 來 井 井.
Dịch âm. - Tỉnh, cải ấp bất cải tỉnh, vô đắc vô táng, vãng lai tỉnh tỉnh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Tỉnh, đổi làng chẳng đổi giếng, không mất không được,
[4]
đi lại giếng giếng .
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giếng là một vật mà không thể đổi, làng có thể đổi
đi chỗ khác, mà giếng thì không thể đổi, cho nên nói rằng: “Đổi làng không
đổi giếng”. Giếng, múc nó chẳng hết, để nó chẳng đầy, tức là không mất
được. Người nào đến đó cũng được dùng nó, tức là đi lại giếng giếng. Không
mất không được là đức của giếng, đi lại giếng giếng là công dụng của giếng
vậy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khê nói rằng: Đức của giếng là trời
đất vậy, mà nó lấy sự chẳng đổi làm đức riêng. Thể dưới vốn là Kiền, thể
trên vốn là Khốn, hào Đầu hào Năm cứng mềm đối nhau mà thành quẻ Tỉnh.
Khôn là làng, đổi Khôn là Khảm là đổi làng. Nước Khảm là giếng, hào Năm
lấy chất cứng ở ngôi giữa mà không thay đổi, thế là không đổi giếng. Làng ở
nơi chốn của nó mà họp được, có thể dời đi tới giếng; giếng ở nơi chốn của
nó mà có thường, không thể dời đi tới làng. Múc nó không hết cho nên
không mất; không múc nó cũng không đầy, cho nên không được. Cứng đi ở
ngôi Năm, mềm lại ở ngôi Đầu, kẻ đi được nước mà lên, kẻ lại tìm nước ở
[5]
dưới, đi lại đều “giếng” cái giếng của mình, không bị hại về đói khát, cho
nên nói rằng “đi lại giếng giếng”.
LỜI KINH
迄 ⾄, 亦 未 橘 井, 羸 其 瓶, 凶.
Dịch âm. - Hất chí, diệc vị quất tỉnh, luy kỳ bình hung.
Dịch nghĩa. - Hầu đến, cũng chưa dong trạc đến giếng, hỏng thửa lọ, hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Hất” là “hầu ’’quất” là dây chạc. Cái
giếng lấy sự nên dùng làm công, hầu đến mà chưa kịp dùng thì cũng như cha
buông chạc xuống giếng. Đạo đấng quân tử quý ở có nên, vì vậy mà ngũ cốc
[6]
không chín, chẳng bằng cây đề bãi ; đào giếng chín bậc mà chưa tới suối,
cũng là giếng bỏ. Có công dụng giúp cho các vật chưa tới các vật, cũng như
không có vậy. Làm hỏng cái lọ mà đánh mất đi, thì sự dùng của nó mất rồi,
cho nên mới hung. “Luy” là hủy cho hỏng đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Giếng là chỗ đào đất ra nước, lấy cây Tốn vào
dưới nước Khảm mà đưa nước lên, cho nên là giếng. Đổi làng không đổi
giếng, cho nên không mất không được, mà kẻ đi kẻ lại đều được “giếng” cái
giếng đó. “Hất” là hầu “quất” là dây chạc “luy” là hỏng. Múc nước giếng,
khi hầu tới, chưa hết dây chạc mà hỏng lọ thì hung. Lời Chiêm của nó, là,
các việc cứ để như cũ thì không được gì, mất gì, lại nên kính cẩn cố gắng,
chớ để hầu thành mà hỏng.
LỜI KINH
彖⽈:巽乎⽔⽽上⽔, 井, 井養⽽不窮也, 改⾢不改井, 乃以剛中也, 汔⾄,
亦未繙井, 未有功也, 羸其瓶, 是以凶也
Dịch âm. - Thoán viết: Tốn hồ thủy nhi thượng thủy, tỉnh, tỉnh dưỡng nhi
bất cùng dã, cải ấp bất cải tỉnh, nãi dĩ cương trung dã, hất chí, diệc vị quất
tỉnh, vị hữu công dã, huy kỳ bình, thị dĩ hung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Vào chưng nước mà đưa nước lên, là
giếng, giếng là vật nuôi mà không cùng vậy, đổi làng chẳng đổi giếng, bèn vì
cứng giữa vậy, hầu tới, cũng chưa dong chạc đến giếng, chưa có công vậy,
hỏng thửa lọ, cho nên hung vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nhún vào trong nước mà đưa nước lên là giếng.
Giếng nuôi các vật không hề cùng thôi, lấy mãi mà không hết ấy là đức nó
có thường độ, làng có thể đổi, giếng không thể dời, cũng là thường độ của
đức giếng đó. Đức cứng giữa của hai hào Hai, Năm có thường độ đến thế, do
ở tài quẻ hợp với nghĩa vậy. Dẫu cho hầu đến, nếu chưa được dùng, thì cũng
giống như chưa dòng dây chạc đến giếng, là vì giếng phải lấy sự nên dùng
làm công, nước ra mới là có dùng, chưa ra thì còn công gì? Lọ là cái để đun
nước lên mà dùng hư hỏng cái lọ, tức là không được việc gì, vì vậy mới
hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn trên dùng Tượng quẻ thích nghĩa tên quẻ,
đoạn dưới dùng thể quẻ thích lời quẻ. Hai câu “không mất không được, đi lại
giếng giếng” với câu “không đổi giếng” cùng ý, cho nên không nhắc lại nữa.
Cứng giữa chỉ về hai hào Hai, Năm, chưa có công mà hỏng mất lọ, cho nên
là hung.
LỜI KINH
象⽈: ⽊上有⽔, 井, 君⼦以勞民勸相.
Dịch âm. - Tượng viết: Mộc thượng hữu thủy, Tỉnh, quân tử dĩ lạo dân
khuyến tưởng.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trên cây có nước là quẻ Tỉnh, đấng quân
tử coi đó mà yên ủi dân, khuyến khích sự giúp đỡ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cây hứng nước mà lên, là Tượng cái đồ máu mắt
đầm múc nước ra khỏi giếng. Đấng quân tử coi tượng giếng, bắt chước đức
giếng, để yên ủi dân mình mà khuyến miễn họ về cách giúp nhau. Yên ủi dân
mình là bắt chước sự dùng của cái giếng, khuyên dân khiến họ giúp nhau là
bắt chước sự ra ơn của cái giếng vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trên cây có nước thấm nhuần đi lên là Tượng cái
giếng, Yên ủi dân là để trị nuôi dân, khuyến khích sự giúp đỡ là để dân nuôi
nhau, đều lấy về nghĩa “cái giếng nuôi người”.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: “Trên cây có nước là quẻ Tỉnh”
câu đó, những người chú giải cho là đồ múc nước, thì ở trên có lọ, lọ là đồ
sành (không phải đồ gỗ), chỗ đó không thể hiểu. E đó chỉ nói tính nước
nhuần thấm đi lên, đến tận ngọn cây, ấy là Tượng nước giếng đi lên… Trong
loài cây cỏ, tân dịch đều đi lên, thẳng đến ngọn cây, đó là nghĩa trên cây có
nước.
Có người hỏi rằng: “Câu đó, Trình Tử cho là cái thùng múc nước ở giếng”,
có phải hay không? Đáp rằng: Không phải. “Trên cây có nước” tức là cây
dùi trong nước, đưa nước ấy lên, nếu cho là cái thùng múc nước, thì giải
không thông và lại không hợp với câu “hỏng thưa lọ” nữa.
LỜI KINH
初六: 井泥不⾷, 舊井⽆禽.
Dịch âm. - Sơ lục: Tỉnh nê bất thực, cựu tỉnh vô cầm Tỉnh mê bất thực, cựu
tỉnh vô cầm.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Giếng bùn chẳng ăn, giếng cũ không chim.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Giếng và vạc đều là đồ vật, cho nên đều theo đồ vật
mà tìm ra nghĩa. Hào Sáu lấy chất Âm mềm ở dưới, phía trên không có ứng
viện, là Tượng không đưa nước lên, không thể giúp cho các loài. Đó là cái
giếng không thể ăn. Giếng không thể ăn vì nó bùn bẩn, ở dưới giếng là
Tượng bùn. Công dụng của giếng do ở nước của nó nuôi được người ta.
Không có nước thì phải bỏ đó không dùng. Nước giếng đưa lên, người ta
được hưởng sự dùng của nó, chim chóc cũng tới mà tìm, cái giếng cũ bỏ,
người đã chẳng ăn, nước chẳng đưa lên, chim chóc cũng không buồn đến. Vì
nó không có cái để giúp các loài. Giếng vốn là vật giúp người, hào Sáu lấy
chất Âm ở ngôi dưới, là Tượng không có nước lên, cho nên là không thể ăn.
Giếng không thể ăn, vì nó là bùn, cũng như người ta đương lúc giúp cho mọi
người, mà mình tài hèn, không kẻ cứu giúp, không thể giúp ai, bị đời ruồng
bỏ vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Công của cái giếng ở chỗ nó là Dương cứng mà
có nước mạch chảy lên. Hào Sáu Đầu lấy chất Âm ở ngôi, dưới, cho nên mới
là Tượng này. Bởi nó không có nước mạch mà chỉ có bùn, thì người ta
không ăn mà chim chóc cũng không đoái tới.
LỜI KINH
象 ⽈: 井 不 ⾷, 下 也, 舊 井 無 禽 時 舍 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tỉnh mê bất thực, hạ dã; cựu tỉnh vô cầm thì xả dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Giếng bùn chẳng ăn, ở dưới vậy; giếng
cũ không chim, thì bỏ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Lấy chất Âm mà ở dưới giếng, là Tượng bùn vậy.
Không có nước mà là bùn, người ta không ăn. Người khổng ăn thì nước
không lên, không có cái gì kịp tới chim chóc, chim chóc cũng chẳng buồn
đến nữa, chỗ đó đủ thấy nó không giúp cho các loài, bị đời bỏ đó không
dùng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói bị đời ruồng bỏ.
LỜI KINH
九 ⼆: 井 ⾕, 射鲋, 甕敝 漏.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Tỉnh cốc, xạ phụ, úng tệ lậu.
[7]
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Giếng hang, bắn loài ếch nhái , vò nát dò.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Hai tuy là tài Dương cứng mà nó ở dưới, phía
trên không có kẻ ứng, lại liền với hào Đầu, là Tượng không lên mà xuống.
Đào giếng là thứ đi lên, nước của khe hang thì ra đằng cạnh mà đi trở xuống.
Hào Hai ở quẻ Tỉnh mà mất đạo của giếng, ấy. là cái giếng mà như cái hang.
Giếng đi lên thì nuôi được loài người mà giúp được loài vật, này nó đi
xuống, chỉ là bùn bẩn, rót vào loài ếch nhái mà thôi. Chữ “phụ” có người cho
là con cóc, có người cho là con ễnh ương, là loại vật nhỏ ở trong giếng vậy.
“Xạ” nghĩa là rót như nước hang chảy xuống rót vào loài ếch nhái vậy. “Vò
nát dò” tức là cái vò bị vỡ mà dò. Là tài Dương cứng, vốn vẫn có thể nuôi
người giúp vật, mà phía trên không có ứng viện, cho nên không thể đi lên mà
phải đi xuống, vì vậy mới không có công giúp cho sự dùng, cũng như nước ở
trong vò, vốn có thể dùng, chỉ vì vỡ nát mà dò, không dùng được nữa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai chất ứng ở giữa, có Tượng nước
mạch, nhưng vì trên không ứng, dưới thì liền với hào Sáu Đầu, công dụng
không đi lên, cho nên Tượng nó như thế.
LỜI KINH
九 ⼆: 井 ⾕ 射 鲋, 無 與 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tỉnh cốc, xạ phụ, vô dữ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giếng hang, bắn ếch nhái, không cùng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Cái giếng lấy sự chảy lên làm công, hào Hai là tài
Dương cứng, vốn vẫn có thể nên dùng, vì nó ở dưới, mà phía trên không kẻ
ứng viện, cho nên phải liền xuống dưới mà bắn vào ếch nhái. Nếu như phía
trên có kẻ cùng với, thì sẽ kéo cho nó lên, mà làm nên công dụng của cái
giếng vậy.
LỜI KINH
九 三: 井 渫 不 ⾷, 為 我 ⼼ 惻, 可 ⽤ 汲, 王 明,并 受 其 福.
Dịch âm. - Cửu Tam: Tỉnh điệp bất thực, vi ngã tâm trắc, khả dụng cấp,
vương minh, tịnh thụ kỳ phúc
Dịch nghĩa. - Hào chín Ba: Giếng trong chẳng ăn, làm sự bùi ngùi cho lòng
ta, khá dùng múc nước; vua sáng, cùng chịu thửa phúc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba lấy chất Dương cứng ở được chỗ chính, ấy
là kẻ có tài giúp cho sự dùng. Nó ở lớp trên của phần dưới cái giếng, tức là
thứ nước trong sạch, có thể ặn được. Cái giếng, lấy sự lên là đắc dụng, ở
dưới là chưa được dùng. Tỉnh Dương thích lên, lại ứng với hào Sáu Trên, ở
chỗ cứng mà quá bậc giữa, săng sắc về sự tiến lên, ấy là kẻ có tài dụng mà
thiết tha về đường thi hành. Khi chưa được dùng, cũng như cái giếng trong
trẻo sạch sẽ mà không được người ta ăn đến, làm cho lòng phải bùi ngùi.
Hào Ba ở thì quẻ Tỉnh, cứng mà không giữa, cho nên thiết tha về đường thi
thố, khác với tư tưởng “dùng thì làm, bỏ thì giấu đi” của đức Khổng Tử.
Nhưng đấng minh vưong dùng người, há nên cầu toàn trách bị? Cho nên vua
sáng thì được chịu phúc. Tài hào Ba đủ để giúp cho sự dùng, như giếng trong
sạch, có thể múc lên mà ăn. Nếu ở trên có ông vua sáng thì nên dùng họ mà
được hiệu quả của họ; kẻ hiền tài đắc dụng, thì mình được thi hành đạo của
mình, vua được hưởng công của mình, người dưới cũng được chịu ơn của
mình. Đó là trên dưới cùng chịu phúc vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Điệp” là không đọng chất dơ bẩn. Giếng trong
không ăn mà khiến người ta lòng phải bùi ngùi, thì có thể múc vậy. Lấy chất
Dương, ở ngôi Dương, đứng trên quẻ dưới, mà chưa được đời dùng, cho nên
Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象 ⽈: 井 渫 不 ⾷, ⾏ 測 也, 求 王 明, 受 福 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tỉnh điệp bất thực, hành trắc dã, cầu minh vương,
thụ phúc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giếng trong chẳng ăn, kẻ đi bùi ngùi vậy:
tìm vua sáng, cùng chịu phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giếng trong sạch mà không được người ta ăn đến,
tức là người có tài trí mà không được dùng, lấy sự không được hành đạo làm
điều lo lắng ngậm ngùi vậy. Đã lấy sự không được hành đạo làm điều lo lắng
bùi ngùi, thì sao cho khỏi có sự cầu cạnh? Cho nên nó tìm vua sáng mà chịu
phúc, là tại trí nó thiết tha về sự hành đạo vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Hành trắc” nghĩa là kẻ đi đường lấy làm bùi
ngủi.
LỜI KINH
六四: 井鹙, ⽆咎.
Dịch âm. – Lục Tử: Tỉnh thịu, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Giếng xây bờ, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư tuy là Âm mềm mà nó ở được chỗ chính,
trên thờ ông vua Chín Năm, là kẻ tài tuy không đủ thi thố rộng rãi, làm lợi
cho người, nhưng cũng có thể tự giữ lấy mình, cho nên, nó biết sửa trị thì
không có lỗi “Thịu” là xây cách chồng chất, tức là sửa trị vậy. Hào Tư là tài
hèn, không thể thi thố cái công giúp người một cách rộng rãi, nhưng nếu sửa
trị việc mình, không để hư bỏ, thì được. Bằng cách không sửa trị, bỏ mất cái
công nuôi người, ấy là mất đạo cái giếng, lỗi đó lớn lắm. Ở ngôi cao, gặp
vua Dương cương trung chính, chỉ nên xử cho chính đính, vâng thờ bên trên,
chẳng bỏ việc mình, cũng được khỏi lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào Sáu, ở ngôi Tư, tuy được chỗ chính,
nhưng vì là chất Âm mềm chẳng thành nước mạch, thì chỉ có thể sửa trị mà
không có công tới người, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Kẻ xem
nếu biết tự mình sửa trị thì tuy là không có công tới người, mà cũng có thể
không lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 井鹙⽆咎, 脩井也
Dịch âm. - Tượng viết: Tỉnh thỉu vô cữu, tu tỉnh dã.
Dịch nghĩa. Lời Tượng nói rằng: Giếng xây dựng bờ không lỗi, sửa giếng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xây bờ tức là sửa trị cho giếng, tuy là không thể
làm lớn cái công giúp người, nhưng biết sửa trị, thì không phải bỏ, cho nên
không lỗi. Chỉ được khỏi lỗi mà thôi. Nếu nó là Dương cương, thì không đến
nỗi như thế.
LỜI KINH
九五: 井冽, 寒泉⾷
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Tỉnh liệt, hàn toàn thực.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Giếng mát, suối lạnh, ăn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm lấy chất Dương cương trung chính ở ngôi
tôn, tài nó đức nó rất hay rất đẹp. “Giếng mát, suối lạnh, ăn” là sao? Mát là
ngọt sạch, nước giếng lấy lạnh làm ngon, suối lạnh ngọt sạch, có thể để
người ta ăn; để tạo giếng thế là rất hay. Nhưng không nói tốt, là vì giếng phải
vọt lên mới là thành công, chưa đến bậc trên thì chưa tới sự dùng, cho nên,
đến hào Trên mới nói cả tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Mát” tức là sạch. Dương cứng giữa chính, công
tới các loài, cho nên thành ra Tượng ấy. Kẻ xem có đức kia thì hợp Tượng
này.
LỜI KINH
象⽈: 寒泉之⾷, 中正也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàn tuyền chi thực, trung chính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Suối lạnh chưng ăn, giữa chính vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Suối lạnh mà có thể ăn, là điều chí thiện trong đạo
giếng. Hào Chín Năm có đức giữa chính, tức là cái nghĩa chí thiện vậy.
LỜI KINH
上六: 井收, 勿幕, 有孚, 元吉.
Dịch âm. - Thượng Lục: Tỉnh thu, vật mục, hữu phu, nguyên cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Giếng thu, chớ chùm, có tin, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Công dụng của giếng là sự vọt lên. Ở lấp, lấy mà
không che, lợi đó vô cùng, ơn của giếng rộng lắm lớn lắm. Có tin là có
thường độ mà không thay đổi, ra ơn rộng mà có thường độ, tức là sự tốt
trong điều cả hay. Thể theo công dụng của giếng, ra ơn rộng mà có thường
độ, phi bậc người lớn thì ai làm nổi? Cùng chót quẻ khác là cực, là biến, chỉ
có quẻ Tỉnh quẻ Đỉnh, cùng chót là thành, vì vậy mới tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thu là múc lấy, họ Triều nói “thu là trục kéo dây
chạc lên”, cũng thông. “Trùm” là che úp. “Có tin” là nó chảy ra có nguồn mà
không cùng kiệt. Giếng lấy sự vọt lên làm công, mà cửa Khảm không lấp,
cho nên hào Sáu Trên tuy chẳng phải là chất Dương cứng, mà Tượng nó như
thế. Nhưng, kẻ xem ứng được hào này, cũng ắt phải có đức tin mởi là cả tốt.
LỜI KINH
象 ⽈: 元 吉 在 上, ⼤ 成 也.
Dịch âm. - Tượng viết: nguyên cát tại thượng, đại thành dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nó rằng: Cả tốt ở trên, cả nên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy cái tốt về sự cả hay mà ở trên quẻ, tức là đạo
giếng cả nên. Bởi vì quẻ Tỉnh lấy hào Trên làm thành công.
Chú thích:
[1]
Chữ 井 (tỉnh) có nghĩa là giếng, có nghĩa là làng, lại có nghĩa là tề chỉnh
rành rọt.
[2]
Ta gọi mạch nước.
[3]
Ông tổ nhà Chu.
[4]
Theo Trình Di và Trương Trung thì hai chữ “giếng giếng” chữ trên là
động từ (verbe), chữ dưới là danh từ (nom). Giếng giếng là “giếng cái giếng”
cũng như nói “cuốc cái cuốc” “cày cái cày” “quạt cái quạt” vậy.
[5]
Nghĩa là múc nước giếng mà dùng.
[6]
Một thứ cỏ sàn ở phía Bắc nước Tàu, có hột như lúa, nhưng phần nhiều
chỉ để nuôi gia súc.
[7]
Dịch theo Trình Di.
QUẺ CÁCH
☱ Đoái trên ; ☲ Ly dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cách Tự quái nói rằng: Đào giếng không thể
[1]
không đổi, cho nên tiếp đến quẻ Cách . Giếng là một vật chứa mãi thì dơ
hỏng, đổi đi thì trong sạch, không thể không đổi, cho nên ở sau quẻ Tỉnh,
tiếp đến quẻ Cách. Nó là quẻ Đoái trên Ly dưới, tức là trong chằm có lửa.
Cách là biến đổi, nước lửa là giống làm tắt lẫn nhau, nước diệt lửa, lửa làm
cạn nước, ấy là biến đổi cho nhau. Tính lửa bốc lên, tính nước chảy xuống,
nếu có trái nhau mà đi, thì đi quẻ Khuê mà thôi. Nay lửa ở dưới mà nước ở
trên, ấy là nói tới với nhau, khắc chế nhau, làm tắt dứt nhau, vì vậy là cách.
Lại, hai con gái cùng ở, mà chỗ về khác nhau, chí không giống nhau, tức là
không tương đắc với nhau, cho nên là Cách.
LỜI KINH
⾰, 已 ⽇ 乃 孚, 元 亨, 利 貞, 悔 亡.
Dịch âm. - Cách, dĩ nhật nãi phu, nguyên hanh lợi trinh, hối vong.
Dịch nghĩa. - Quẻ Cách, hết ngày bèn tin, cả hanh lợi trinh, ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cách là đổi cái cũ, đổi cái cũ thì người ta chưa chịu
tin ngay, cho nên phải đợi hết ngày, lòng người mới tin theo “Cả hanh lợi
trinh, ăn năn mất” là sao? Có hỏng nát mới phải thay đổi, mà thay đổi là để
làm cho hanh thông, cho nên, đổi đi mà có thể cả hanh, đổi đi mà lợi về
chính đạo, thì có lâu dài mà được cái nghĩa “bỏ cũ”, không phải ăn năn về sự
biến động, thế là “ăn năn mất”. Đổi thay mà không ích lắm, còn đáng ăn năn,
huống chi đổi thay mà lại có hại. Vì vậy, cố nhân mới coi việc cải cách là
việc quan trọng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cách là biến đổi, chằm Đoái ở trên, lửa Ly ở
dưới, lửa cháy thì nước cạn, nước vỡ thì lửa tắt. Hai gái nhỡ và nhỏ hợp làm
một quẻ, mà gái nhỏ ở trên, gái nhỡ ở dưới, chí không tương đắc với nhau,
cho nên quẻ nó là Cách. Lúc mới biến cách người ta chưa tin, cho nên mới
đợi hết ngày mới tin. Lại vì bên trong mà đức văn vẻ sáng sủa, bên ngoài có
vẻ hào vui đẹp lòng, cho nên lời Chiêm của nó là hễ có thay đổi thì đều cả
hanh, mà được chính đạo, những sự thay đổi xứng đáng mà sự ăn năn về cái
thay đổi đó đều mất. Nếu có gì bất chính, thì việc thay đổi không được ai tin,
không thể hanh thông, lại có ăn năn nữa.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Trịnh Đông Hương giải nghĩa
quẻ Cách, cho là hỏa lò. Giải vậy cũng hay. Hào Đầu là đáy lò, hào Hai là
mặt lò, hào Ba, hào Tư, hào Năm là chỗ lưng lò, hào Trên là miệng lò. Trong
quẻ, muốn xem đến nơi đến chốn, cần phải xem gồm cả Tượng, có điều
Tượng đã thất truyền mất rồi. Trịnh Đông Hương là người chuyên lấy về
Tượng, như bảo quẻ Đỉnh là cái vạc, quẻ Cách là cái lò, quẻ Tiểu quá là con
chim bay, cũng đủ nghĩa lý, ngoài ra còn nhiều chỗ hay, nhưng cũng có chỗ
bịa tạc.
LỜI KINH
彖 ⽈: ⾰, ⽔ ⽕ 相 息, ⼆ ⼥ 同 居, 其 志 不 相 得, ⽈ ⾰.
Dịch âm. - Thoán viết: Cách, thủy hỏa tương tức, nhị nữ đồng cư, kỳ chí bất
tương đắc, viết Cách.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Cách, nước lửa làm tắt lẫn nhau, hai
con gái cùng ở, mà bụng dạ không hợp nhau, gọi rằng Cách.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chằm và lửa làm tắt dứt nhau, lại hai con gái bụng
dạ không hợp nhau, cho nên là Cách. Chữ “tức” nghĩa là thôi tắt, lại là sinh
đẻ, loài vật phải có thôi tắt rồi mới sinh đẻ. Chữ “tương tức” trong quẻ Cách
thì là thôi tắt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy tượng quẻ thích nghĩa tên quẻ đại lược
cũng giống quẻ Khuê, nhưng trái nhau là quẻ Khuê, mà làm tắt nhau thì là
quẻ Cách. Tức là dứt tắt, lại là nghĩa sinh đẻ, có đứt mà sau mới sinh đẻ
được.
LỜI KINH
以 ⽇ 乃 孚, ⾰ ⽽ 信 之.
Dịch âm. - Dĩ nhật nãi phu, cách nhi tín chi.
Dịch nghĩa. - Hết ngày bèn tin, đổi mà tin đó.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Việc mới thay đổi, nhân dân đâu đã tin ngay? Ắt
phải hết ngày rồi họ mới tin. Kẻ ở trên, trong khi cải cách, cần phải tuyên
cáo rành rọt, nhắc lại mệnh lệnh, cho đến hết ngày, khiến người ta tin. Lòng
người không tin, khó mà bắt họ làm gương, không thể thành công. Chính
lệnh của tiên vương, có khi lúc đầu lòng người còn ngờ, nhưng chẳng bao
lâu rồi họ ắt tin. Dân không tin mà nên được cuộc thiên trị, thì chưa từng có.
LỜI KINH
⽂明以說, ⼤亨以正, ⾰⽽當, 其悔乃亡.
Dịch âm. - Văn minh dĩ duyệt đại hanh dĩ chính, cách nhi đảng, kỳ hối nãi
vong
Dịch nghĩa. - Văn vẻ sáng sủa và đẹp lòng, cả hanh và chính, đổi mà xứng
đáng, sự ăn năn ấy mới mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói về đạo thay đổi. Ly là văn vẻ
sáng sủa, Đoái là đẹp lòng, văn vẻ sáng sủa thì không lẽ gì không nết, không
việc gì không xét, đẹp lòng thì người hòa thuận, thay đổi mà soi xét được sự
lý, hòa thuận được lòng người thì có thể đem đến sự cả hanh mà được trinh
chính, nếu thế thì việc biến cách được xứng đáng, cho nên sự ăn năn phải
mất. Việc trong thiên hạ, thay đổi không phải đạo, thì sẽ lại đến tệ hại, cho
nên việc thay đổi có thể phải ăn năn, chỉ có thay đổi rất xứng đáng, thì sự ăn
năn mới cũ đều mất.
LỜI KINH
天 地 ⾰ ⽽ 四 時 成, 湯 武 ⾰ 命, 順 乎 天 ⽽ 應 乎 ⼈, ⾰ 之時 ⼤ 矣 哉!
Dịch âm. - Thiên địa cách nhi tứ thì thành, Thang Vũ cách mệnh, thuận hồ
thiên nhi ứng hồ nhân, Cách chi thì đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Trời đất đổi mà bốn mùa nên; vua Thang vua Vũ đổi mệnh
thuận với trời mà ứng với người, thì của quẻ Cách lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây là suy rộng đạo đổi, cùng cực cho đến trời đất
biến đổi, bốn mùa đầu chót vậy. Trời đất Âm Dương dời dịch thay đổi mà
thành bốn mùa, muôn vật nhờ đó mà đẻ ra, lớn lên, thành hình, chót đời, vật
nào được sự thích nghi của vật ấy, đó là “đổi mà bốn mùa thành”. Thì vận đã
hết, ắt nó thay đổi cho mới ra đấng vương giả dấy lên, chịu mệnh ở trời, cho
nên đổi đời gọi là “đổi mệnh”. Vua Thang vua Vũ làm nên nghiệp vua, trên
thì thuận với mệnh trời, dưới thì ứng lòng người, đó là “thuận với trời mà
ứng với người”. Đạo trời biến cải, cuộc dời lần dời, ấy là việc lớn trong sự
thay đổi, cho nên khen rằng “thì của quẻ Cách lớn vậy thay”.
LỜI KINH
象 ⽈: 澤 中 有 ⽕, ⾰. 君 ⼦ 以 治 厤 明 時.
Dịch âm. - Tượng viết: Trạch trung hữu hỏa, cách, quân tử dĩ trị lịch minh
thì.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong chằm có lửa, là quẻ Cách. Đấng
quân tử coi đó mà trị lịch rõ mùa.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nước lửa làm tắt lẫn nhau là quẻ Cách. Cách là thay
đổi, đấng quân tử coi Tượng thay đổi, suy xét sự dời dịch của mặt trời mặt
trăng ngôi sao, vì sao, để làm lịch số, tỏ rõ thứ tự của bốn mùa. Ôi, trong đạo
biến đổi, việc rất lớn, lẽ rất rõ, dấu rất rệt, chẳng gì bằng bốn mùa, xem bốn
mùa mà thay đổi theo đó, thì sẽ hợp thứ tự với trời đất vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bốn mùa là cuộc thay đổi lớn.
LỜI KINH
初 九: 鞏 ⽤ 黄 ⽜ 之 ⾰
Dịch âm. - Sơ Cửu: Củng dụng hoàng ngưu chi cách.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Giàng bó dùng da trâu vàng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Biến đổi là việc lớn, ắt phải có thời có ngôi có tài, xét
lo cẩn thận sẽ hành động, thì sau mới khỏi ăn năn. Hào Chín này, nói về thời
thì là lúc đầu, hành động công việc, hào Đầu không có ý suy xét cẩn thận,
mà lại có tượng nóng nẩy thay đổi; nói về ngôi thời là ở dưới, không có thời
không có ứng viện, mà hành động ở dưới, thì hay bị lỗi về sự càn dỡ, mà
không biết trọng về đường thể chế; nói về tài thì nó thể Ly chất Dương, tính
Ly thích lên, mà thể Dương cứng mạnh, đều là nóng về hành động, tài nó
như thế, nếu có làm gì, thì sự hung cữu đến ngay. Bởi vì có cứng mà không
giữa, lại ở vào thể nóng nảy, cái thiếu của nó là đức giữa và nết thuận, nên
lấy đức giữa và nết thuận, tự giữ cho bền mà đừng động càn mới được Củng
là giàngbó, da là cái để bọc, vàng là sắc giữa, trâu là giống thuận “giàng bó
dùng da trâu vàng” nghĩa là cần phải lấy đạo giữa thuận, tự giữ cho bền chớ
có động càn.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Dẫu đương thì đổi, nhưng hào này ở ngôi Đầu,
không có ứng viện, chưa thể làm gì, cho nên mới là Tượng ấy. Củng là làm
cho bền chắc, vàng là sắc giữa, trâu là giống thuận, da là vật để làm cho bền
chặt cái đồ vật, chữ “Cách” là “da” cũng lấy chữ “Cách” tên quẻ mà nghĩa
khác nhau. Lời Chiêm của hào này là nên cố giữ bền chặt, không thể làm gì.
Thánh nhân với việc biến cách, cẩn thận như vậy.
LỜI KINH
象 ⽈: 鞏 ⽤ 黄 ⽜, 不 可 以 有 為 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Củng dụng hoàng ngưu, bất khả dĩ hữu vi dã.
Dich nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giàng bó dùng trâu vàng, chẳng khá có
làm vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là hào Chín Đầu, thì, ngôi và tài đều không thể làm
gì, cho nên, chỉ lấy đức giữa thuận tự giữ cho bền.
LỜI KINH
六 ⼆: 已 ⽇ 乃 ⾰ 之, 征 吉, 無 咎.
Dịch âm. - Lục Nhị: Dĩ nhật nãi cách chi, chinh cát, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Hết ngày bèn đổi đấy, đi tốt, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy hào Sáu ở ngôi Hai, mềm thuận mà được trung
chính, lại là chủ cái thể “văn vẻ sáng sủa”, phía trên có công vua Dương
cứng cùng đức trung chính ứng nhau với mình; trung chính thì không thiên
tư, văn vẻ sáng sủa thì soi xét hết sự lý, ứng với bề trên thì được quyền hành,
ở vào thể thuận thì không có việc ngang trái, thì được, ngôi được, tài đủ, ấy
là kẻ xử cuộc thay đổi rất hay. Nhưng đạo làm tôi, không nên làm kẻ đi trước
trong cuộc thay đổi, ắt đợi trên dưới tin mình, cho nên hết ngày mới đổi.
Như tài đức của hào Hai này, và cái chỗ nó ở, cái thì nó gặp, đủ để đổi thay
điều tệ của thiên hạ, làm mới cuộc trị cho thiên hạ, nên tiến lên mà giúp vua,
để thực hành cái đạo của mình, thì tốt mà không có lỗi. Nếu không tiến lên
thì mất cơ hội có thể làm việc, tức là có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai mềm thuận trung chính mà là chủ
thể “văn vẻ sáng sủa”, có ứng viện ở trên, với tư cách ấy có thể cải cách
được rồi. Nhưng ắt phải đợi hết ngày rồi sẽ cải cách, thì đi được tốt mà
không có lỗi. Đó là răn kẻ xem không nên biến cải một cách vội vàng vậy.
LỜI KINH
象 ⽈: 已 ⽇ ⾰ 之, ⾏ 有 嘉 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Dĩ nhật cách chi, hành hữu gia dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hết ngày đổi đấy, đi có tốt
vậy.
Truyện của Trình Di. - Hết ngày mà đổi, đi thì tốt mà không lỗi thế là đi có
phúc tốt.
LỜI KINH
九三: 征凶, 貞厲, ⾰⾔三就, 有孚.
Dịch âm. - Cửu tam: Chính hung trinh lệ, cách ngôn tam tựu, hữu phu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đi hung, chính nguy, nói đổi ba nên có tin.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba lấy chất Dương cứng ở trên quẻ dưới,
lại đứng trên thể Ly, mà không được giữa, đó là kẻ nóng nẩy về sự thay đổi,
ở dưới lại nóng nảy về việc biến cách, dùng kiểu đó mà đi, thì hung. Nhưng
mà ở trên kẻ dưới, việc nếu đáng phải thay đổi, há lại có thể không làm? Cốt
ở giữ trinh chính, nhớ lo sợ, thuận theo công luận, thì có thể làm mà không
ngờ gì. “Nói đổi” tức là lời bàn về cuộc thay đổi; “tựu” nghĩa là nên, là hợp,
xét những lời bàn về cuộc thay đổi đến ba lần mà đều hợp thì có thể tin. Y
nói cực kỳ thận trọng, có thể như thế, thì ắt được xứng đáng rất mực, mới là
có tin. “Có tin” nghĩa là mình tin được mà mọi người cũng tin nữa như thế
thì có thay đổi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quá cứng không giữa, ở chỗ cùng cực của thể Ly,
là kẻ nóng nảy về sự cải cách, cho nên lời Chiêm của nó mới có câu răn “đi
hung, chính nguy”. Nhưng cái thì của nó thì đáng cải cách, cho nên đến lời
nói về việc cải cách đã ba lần nên, thì có tin và có thể cải cách.
LỜI KINH
象 ⽈: ⾰ ⾔ 三 就, 又 何 之 矣?
Dịch âm. - Tượng viết: Cách ngôn tam tựu, hựu hà chi hỹ?
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nói đổi ba lên, lại đi đâu vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xét về lời bàn của công chúng, đến ba lần, thì việc
rất đáng rồi?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói đã đích xác rồi.
LỜI KINH
九 四: 悔 亡, 有 孚, 改 命 吉.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Hối vong, hữu phu, cải mệnh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Ăn năn mất, có tin đổi mệnh tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chín Tư là lúc cuộc đổi đương thịnh, Dương cứng
là hạng có tài thay đổi, lìa thể dưới và tiến lên thể trên, là thử có thể thay đổi,
ở vào khoảng giữa nước lửa, là thế có thể thay đổi được ngôi gần vua, là
trách nhiệm phải thay đổi, phía dưới không có hệ ứng, là chí muốn thay đổi,
lấy hào Chín ở ngôi Tư, cứng mềm xen nhau, là công dụng của việc thay đổi,
hào Tư đủ bấy nhiêu điều, có thể bảo là kẻ xứng đáng với thời cải cách, việc
đáng ăn năn mới thay đổi, thay đổi được xứng đáng, sự ăn năn mới mất.
Thay đổi đã xứng đáng cốt ở xử trí bằng lòng chí thành, cho nên “có tin thì
đổi mệnh tốt”. Đổi mệnh là đổi chính trị, nghĩa là cải cách nó đi. Việc đã
xứng đáng, mối tệ đã đổi rồi, lại thi hành bằng cách chí thành, người trên tin
mà người dưới theo, đủ biết là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở ngôi Âm; cho nên có ăn năn.
Nhưng quẻ đã quá giữa, nhằm vào khoảng giữa nước lửa, tức là lúc đáng cải
cách, mà hào này cứng mềm không thiên, lại là công dụng của cuộc cải cách,
cho nên sự ăn năn mất đi. Song mà ắt phải có tin, rồi sẽ cải cách thì mới
được. Kẻ xem có đức ấy, gặp thời ấy, lại ắt phải có đức tin, thì sự ăn năn mới
mất và mới được tốt.
LỜI KINH
象 ⽈: 改 命 之 吉, 信 志 以.
Dịch âm. - Tượng viết: Cải mệnh chi cát, tín chí dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của sự đổi mệnh, là tín chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đổi mệnh mà tốt, là vì trên dưới tin bụng của nhau.
Lòng thành đã tộc bậc, thì kẻ trên, người dưới tin nhau. Đạo đổi lấy sự tin
nhau của kẻ trên người dưới làm gốc.
LỜI KINH
九 五: ⼤ ⼈ 虎 變, 未 占 有 孚.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Đại nhân hổ biến, vị chiêm hữu phu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Người lớn cọp biến, chưa xem có tin.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm lấy tài Dương cứng, đức giữa chính,
ở ngôi tôn, là người lớn đó. Dùng đạo “người lớn” cải cách việc thiên hạ,
không có việc gì không xứng đáng, không việc gì không hợp thời, qua đâu
thì đấy biến hóa, sự lý rõ rệt, như vằn con cọp, cho nên nó là “cọp biến”.
Rồng cọp là Tượng người lớn, biến là cuộc thay đổi của sự vật. Lấy đạo
“người lớn trung chính” mà cải cách việc đời, rõ rệt sáng sủa, không đợi xem
xét đã biết là rất xứng đáng, thiên hạ ắt tin; thiên hạ đội ơn cải cách của
người lớn cũng chẳng đợi xem xét, biết là rất xứng đáng mà tự tin ngay.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cọp là Tượng người lớn, biến là thửa đổi mà lông
mượt, ở bậc người lớn, thì là làm mới thân mình, làm mới dân mình, đến bậc
cùng tột, tức là lúc thuận với trời ứng với người vậy. Hào Chín Năm lấy đức
Dương cương trung chính làm chủ cuộc đổi, cho nên có Tượng ấy. Kẻ xem
mà được hào này thì cũng có sự ứng nghiệm đó, nhưng ắt phải tự khi chưa
xem, người ta đã tin mình như thế, thì mới có thể đương nổi.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: “Cọp biến” là nó thưa da
mà lông mượt, vì tháng trọng hạ thì loài thú lông thưa, da đổi, đến mùa thu,
lông rụng lại mọc, nhẫy mượt mà tươi đẹp. Thể quẻ, Ly là mùa hạ đổi ra
Đoái là mùa thu, cho nên mới có Tượng ấy.
LỜI KINH
象 ⽈: ⼤ ⼈ 虎 變, 其 ⽂ 炳 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đại nhân hổ biến, kỳ văn bính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Người lớn cọp biến, thửa vẻ tỏ
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự lý rõ ràng, như vằn cọp tỏ rệt, sáng sủa, thiên
hạn còn không tin chăng?
LỜI KINH
象⽈: 君⼦豹變, 其⽂蔚也, ⼩⼈⾰⾯, 順以從君也.
Dịch âm. - Thượng Lục: Quân tử báo biến, tiểu nhân cách diện, chính hung,
cư trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Đấng quân tử beo biến, kẻ tiểu nhân đổi mặt, đi
hung, ở chính.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cuối cuộc đổi tức là đạo đổi đã thành. Đấng quân tử
chỉ vào người thiện. Lương thiện thì mình theo cuộc đổi mà biến hóa, tỏ rõ
như vẻ sặc sỡ của vằn con beo. Tiểu nhân là kẻ ngu tối khó dời, tuy chưa thật
bụng hóa hẳn, nhưng cũng đổi mặt để theo giáo lệnh của người trên. Rồng
cọp là Tượng người lớn, cho nên người lớn nói rồng, quân tử nói beo… Kẻ
tiểu nhân đã đổi bề ngoài thì đạo đổi có thể là thành, nếu lại theo đuổi mà trị
họ mãi, thì là quá thậm. Quá thậm là không phải đạo, cho nên đến cuối cuộc
đổi mà lại đi nữa thì hung, chỉ nên chính bền tự giữ mà thôi. Cuộc đổi đến
chót mà không giữ bằng cách chính bền, thì sự đổi đó sẽ lại thay đổi đi mất.
Việc trong thiên hạ, lúc đầu thì lo khó đổi khi đã đổi rồi thì lo khó giữ, cho
nên đến chót cuộc đổi mới răn người ta “ở chính thì tốt”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đạo đổi đã thành, đấng quân tử như beo đổi vằn,
kẻ tiểu nhân cũng đổi mặt nghe theo, không nên đi nữa, mà cứ ở chính thì
tốt. Cái việc biến cách, là việc không đừng được, không thể làm quá, mà tài
của hào Sáu Trên cũng không có thể làm lớn, cho nên kẻ xem cũng như thế.
LỜI KINH
象 ⽈: 君 ⼦ 豹 變, 其 ⽂ uất 也. ⼩ ⼈ ⾰ ⾯, 順 以 從 君 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử báo biến, kỳ văn uất dã, tiểu nhân cách diện,
thuận dĩ tòng quân dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử báo biến, thửa vẻ sặc sỡ
vậy, kẻ tiểu nhân đổi mặt, thuận để theo vua vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Đấng quân tử theo thói hay, dời điều thiện, thành ra
văn vẻ sặc sỡ hiện ra ngoài. Từ bậc trung nhân trở lên, chẳng ai không biến
đổi, cho đến tiểu nhân là kẻ không dời chuyển, cũng không dám động sự ác
của nó, mà phải biến đổi bề ngoài, để theo giáo lệnh của người trên, thế là
đổi mặt. Đến đó đạo đổi thành rồi, kẻ tiểu nhân cố gượng mà giả làm lành,
đấng quân tử cũng nên dong họ, nếu lại theo đổi mà trị họ nữa thì hung.
Chú thích:
[1]
Chữ (cách) nghĩa là cải cách, thay cũ đổi mới.
QUẺ ĐỈNH
☲ Ly trên; ☴Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Đỉnh, Tự quái nói rằng: Thay đổi các vật,
[1]
không gì bằng cái vạc, cho nên tiếp đến quẻ Đỉnh . Sự dùng của cái vạc, là
để thay đổi các vật, biến thứ sống ra thứ chín, đổi cái rắn thành cái mềm.
Nước lửa giống không thể cùng ở với nhau, mà lại có thể khiến nó hợp nhau
làm việc, mà không hại nhau, ấy là nó đổi được các vật, vì vậy quẻ Đỉnh mới
nối quẻ Cách. Nó là quẻ trên Ly dưới Tốn, sở dĩ là vạc, là lấy Tượng nó là
lấy nghĩa nó. Sự lấy Tượng có hai cách: Nói về toàn thể, thì cắm xuống là
chân, giữa đặc là lòng, tức là cái Tượng chứa nhận đồ vật; đối nhau mà dỏng
lên ở trên là tai, nằm ngang ở trên là quai, đó là Tượng cái vạc. Nói về hai
thể trên dưới thì bầu rỗng ở trên, phía dưới có chân đón lấy cũng là Tượng
cái vạc. Còn sự lấy nghĩa, thì, cây là vật theo lửa, Tốn là vào, là nghĩa thuận
theo. Lấy cây theo lửa, tức là Tượng cháy. Công dụng của lửa, có nướng với
nấu, nướng không cần đồ, cho nên lấy về Tượng nấu mà là cái vạc; lấy cây
vào lửa là Tượng ninh nấu vậy.
LỜI KINH
⿍, 元 吉 亨.
Dịch âm. - Đỉnh nguyên cát hanh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Đỉnh, cả tốt hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Như tài quẻ này, có thể đem
đến được sự cả hanh vậy. Chỉ nên nói, “nguyên hanh”, chữ “cát” là thừa. Vì
tài quẻ này có thể đem đến được sự cả hanh, chưa thể có sự cả tốt. Lời Thoán
nói “nguyên hanh” nghĩa đó rõ lắm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vạc là đồ để ninh nấu. Trong quẻ, hào Âm ở dưới
chân, hào Hai, hào Ba, hào Tư, thuộc Dương, là lòng; hào Năm thuộc Âm là
tai, hào Trên thuộc Dương là quai, có Tượng cái vạc. Lại lấy cây Tốn vào
lửa Ly, mà nên ninh nấu, cũng là công dụng của cái vạc, cho nên mới là quẻ
Đỉnh. Thể Tốn ở dưới là nhún, thể Ly ở trên là mắt, mà hào Năm là tai, có
[2]
Tượng trong nhún thuận mà ngoài sáng suốt . Quẻ này do ở quẻ Tốn mà
lại; hào Âm lên ở ngôi năm mà phía dưới ứng nhau với hào Chín Hai là một
hào Dương, cho nên lời Chiêm của nó là “cả hanh” chữ “cát” thừa.
LỜI KINH
彖 ⽈: ⿍ 象 也, 以 ⽊ 巽 ⽕, 亨 飪 也, 聖 ⼈ 亨 以 亨 上 帝, ⽽ ⼤ 亨 以
養 聖 賢.
Dịch âm. - Thoán viết: Đỉnh tượng dã; dĩ mộc tốn hỏa, phanh nhẫm dã,
Thánh nhân hanh dĩ hưởng thượng đế, nhi đại hanh dĩ dưỡng thánh hiền.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Đỉnh là Tượng vậy; lấy cây nhún lửa,
ninh nấu vậy, đấng thánh nhân dùng sự hanh để cúng đấng thượng đế, dùng
sự cả hanh để nuôi bậc thánh hiền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ này mà thành quẻ Đỉnh là lấy theo Tượng cái
vạc; cái vạc mà thành ra đổ, là bắt chước Tượng của quẻ này “Lấy cây nhúm
lửa” nghĩa là dùng cây theo lửa, để mà ninh nấu. Vạc là thứ đồ loài người
phải nhờ, rất là cần thiết. Nói cho cùng cực công dụng lớn lao của nó, thì là
“đấng thánh nhân dùng sự hanh để cúng đấng thượng đế, dùng sự cả hanh để
nuôi bậc thánh hiền”. Chữ “thánh nhân” chỉ về các đấng thánh vương đời
xưa, chữ “cả” là nói về sự rộng của nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy hai Tượng trong thể quẻ thích nghĩa tên
quẻ, nhân thể nói cho cùng cực sự lớn lao của nó. Cúng đấng thượng đế quý
ở lòng thành, dùng con bê thôi; nuôi người hiền thì phải bữa sớm, bữa tối, có
cỗ thịt bò, nên rất thịnh soạn, cho nên nói là “cả hanh”.
LỜI KINH
巽 ⽽ ⽿ ⽬ 聰 明, 柔 進 ⽽ 上 ⾏, 得 中 ⽽ 應 乎 剛, 是 從 元 亨.
Dịch âm. - Tốn nhi nhĩ mục thông minh, nhu tiến nhi thượng hành, đắc
trung nhi ứng hồ cương, thị dĩ nguyên hanh.
Dịch nghĩa. - Nhún mà tai mắt suốt sáng, mềm tiến mà đi lên được giữa mà
ứng nhau với hào cứng cho nên cả hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên đã nói về công dụng của cái vạc, đây lại lấy tài
quẻ mà nói. Người ta có thể như tài quẻ này, thì sẽ có thể đem đến được sự
cả hanh. Thể dưới là quẻ Tốn, tức là nhún thuận với lẽ; quẻ Ly sang mà rỗng
giữa ở trên, là tượng tai mắt suốt sáng. Hễ mà quẻ Ly ở trên đều nói “mềm
tiến mà đi lên” mềm là vật ở dưới, thế mà lại ở ngôi tôn, tức là tiến mà đi
lên. Lấy chất sáng ở ngôi tôn mà được đạo giữa, ứng nhau với hào cứng, ấy
là biết dùng cách Dương cứng Hào Năm ở giữa, lại lấy chất mềm ứng nhau
với hào cứng là được đạo giữa. Tài nó như thế, cho nên mới được cả hanh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng tượng quẻ, sự biến đổi của quẻ và thể
quẻ mà thích lời quẻ.
LỜI KINH
象 ⽈: ⽊ 上 有 ⽕, ⿍, 君 ⼦ 以 正 位 凝 命.
Dịch âm. - Tượng viết: Mộc thượng hữu hỏa, Đỉnh, quân tử dĩ chính vị
ngưng mệnh.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên cây có lửa, là quẻ Đỉnh. Đấng quân
tử coi đó mà chính ngôi đóng mệnh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên cây có lửa, ấy là lấy cây vào lửa, tức là Tượng
việc ninh nấu, cho nên mới là cái vạc. Đấng quân tử coi Tượng cái vạc đó
mà tự chính ngôi, đóng mệnh. Vạc là thứ đồ bắt chước ở Tượng mà làm ra,
hình nó ngay thẳng, thể nó yên lặng. Lấy về tượng ngay thẳng của cái vạc,
thì phải làm cho chính đính cái ngôi của mình ở. Đấng quân tử đã ở, ắt phải
chính đính từ cái nhỏ nhặt, chiếu không ngay không ngồi, không khếch chân,
không dựa dẫm. Lấy về Tượng yên lặng của cái vạc, thì phải “đóng đọng”
mệnh lệnh của mình, nghĩa là làm cho mệnh lên yên trọng vậy. “Đóng” là
“tụ lại”, “đậu lại”, chỉ về sự an trọng vậy. Đây chỉ nói về mệnh lệnh mà thôi,
thật ra hết thảy các sự hành động đều nên an trọng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vạc là vật nặng, cho nên có ý “chính ngôi đóng
mệnh”. Chữ “đóng” này cũng như chữ “đóng” trong câu “chí đạo chẳng
[3]
đóng” của sách Lão Tử, tức là cái ý “hợp chưng trên dưới, để vâng mệnh
của trời” ở Thư truyện vậy.
LỜI KINH
初 六: ⿍ 顛 趾, 利 出 否, 得 妾 以 其 ⼦, 無 咎.
Dịch âm. - Sơ Lục: Đỉnh điên chỉ, lợi xuất bĩ, đắc thiếp dĩ kỳ tử, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Vạc chổng chân, lợi ra vật hư xấu, được, nàng
hầu, lấy thửa con, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu ở dưới vạc, là Tượng cái chân, phía trên,
nó ứng nhau vói hào Tư, chân mà ngảnh lên, là Tượng chổng ngược. Vạc đổ
thì chân chổng, chân chổng thì đổ cái chứa của nó, đó không phải là cách
thuận, nhưng cũng có khi nên chổng; nghĩa là giốc hết những vật hư xấu, để
làm cho nó sạch sẽ và lấy cái mới mẻ, thì được. Cho nên, chổng chân lợi về
vật hư xấu, “bĩ” nghĩa là “xấu”… “Được nàng hầu lây thửa con, không lỗi”
là sao? Sáu là hào Âm mà thấp, cho nên là nàng hầu. “Được nàng hầu” nghĩa
là được người. Nếu được nàng hầu tử tế, thì nó có thể giúp đỡ cho chủ, khiến
chủ không lỗi. “Con” tức là chủ; “lấy thửa con” nghĩa là đưa chủ đến chỗ
không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở dưới quẻ Đỉnh là Tượng chân vạc, phía trên
ứng với nhau với hào Chín Tư, thì là đổ rồi. Nhưng đương đầu quẻ, vạc chưa
đựng gì, mà vật hư xấu, từ trước vẫn chứa ở đó, nhân nó đổ mà dốc hết ra,
thì là lợi rồi. “Được nàng hầu, rồi được thửa con” cũng bởi cớ đó. Hào này
Tượng như thế mà Chiêm thì không lỗi, vì nhân bị hỏng mà thành công,
nhân hèn hạ mà nên sang.
LỜI KINH
象 ⽈: ⿍ 顛 趾, 未 悖 也, 利 出 否, 以 從 貴 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh điên chỉ, vị bội dã, lợi xuất bĩ, dĩ tòng quí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vạc chổng chân, chưa trái vậy, lợi ra vật
hư xấu, vì theo sang vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vạc đổ mà chân chổng lên, tức là trái đạo. Nhưng
mà chưa hẳn là trái, vò nó có khi phải dốc hết vật hư xấu đi. Bỏ cái cũ mà
đựng cái mới, đổ cái hư xấu mà nhận cái tốt, là nghĩa “theo sang”, ứng với
hào Tư tức là lên theo kẻ sang.
LỜI KINH
九 ⼆: ⿍ 有 實, 我 仇 有 疾, 不 我 能 即, 吉.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Đỉnh hữu thật, ngã cừu hữu tật, bất ngã năng tức, cát!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Vạc có cái chứa, kẻ thù ta có tật, chẳng ta hay
tới, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy chất cứng đặc ở giữa, tức là trong vạc có cái
chứa. “Thù” nghĩa là đối nhau. Âm đối với Dương, chỉ về hào Đầu. Theo nó
thì, không chính đính mà hại đến nghĩa, thế là “có tật”. Hào Hai nên tự giữ
bằng cách chính đính, khiến nó - hào Đầu - không thể đi đến với mình, người
ta hễ biết tự giữ bằng cách chính đính, thì kẻ bất chính không thể đi đến với
mình, vì vậy mới tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất cứng ở ngôi giữa, là Tượng trong vạc có
đồ chứa. “Kẻ thù ta” chỉ hào Đầu. Âm Dương tìm nhau và không chính đính,
thì sẽ hãm nhau vào sự ác mà thành ra thù. Hào Hai lấy đức cứng giữa tự
giữ, thì hào Đầu tuy gần, không thể tới nói, Tượng như thế mà Chiêm như
thế là tốt.
LỜI KINH
象 ⽈: ⿍ 有 實, 慎 所 之 也, 我 仇 有 疾, 終 無 尤 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh hữu thật, thận sở chi dã, ngã cừu hữu tật, chung
vô vưu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vạc có đồ chứa, cẩn thận thửa đi vậy; kẻ
thù ta có tật, trọn không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai không chịu gần gũi với hào Đầu mà lên
theo hào Sáu Năm là chính ứng của nó, thế là cẩn thận thửa đi. Kẻ thù là kẻ
đối nhau với mình, chỉ về hào Đầu. Đã tự giữ bằng cách chính đính, thì nó
không thể tới lại với ta. Vì vậy, sau chót không có sai lỗi.
LỜI KINH
九 三:⿍ ⽿ ⾰, 其 ⾏ 塞, 雉 膏 不 ⾷, ⽅ ⾬, 虧 悔 終, 吉.
Dịch âm. - Cửu Tam: Đỉnh nhĩ cách, kỳ hành tắc, trĩ cao bất thực, phương
vũ, khuy hối chung, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Tai vạc đổi, thửa đi lấp, mỡ con chim trĩ không
ăn, đang mưa, ăn năn về thiếu, chọn tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tai vạc tức hào Sáu Năm, là chủ quẻ Đỉnh. Đổi là
thay đổi cho thảnh khác nhau; hào Ba với hào Sáu Năm khác nhau mà không
hợp nhau vậy. Thửa đi lấp, nghĩa là không được hanh thông; không hợp với
vua, thì không được có trách nhiệm để thi hành tài dụng của mình. Mỡ là vật
ngon ngọt, tức là lộc vị vậy; con chim trĩ chỉ hào Năm, hào ấy có văn vẻ
sáng sủa, cho nên gọi là chim trĩ; hào Ba có tài dụng mà không được lộc vị
của hào Năm, đó là “không được mỡ con chim trĩ mà ăn” Âm Dương hòa
họp với nhau thì mưa, đang mưa nghĩa là đang sắp mưa, ý nói hào Năm với
hào Ba dương sắp hòa hợp. Ăn năn về thiếu trọn tốt nghĩa là có, cái ăn năn
về sự chẳng đủ, sau chót nên được tốt lành. Hào Ba có tài mà không gặp thì,
cho nên có sự ăn năn về lỗi không được như nguyền, nhưng nó có đức
Dương cứng, người trên là bậc sáng suốt, kẻ dưới là thể nhún thuận, sau chót
ắt tương đắc với nhau, cho nên được tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở trong bụng vạc, vốn là sự tốt
đẹp đầy đặc, nhưng vì nó quá cứng, mất giữa, vượt hào Năm mà ứng nhau
với hào Trên, lại ở chỗ chót thể dưới, là thời biến đổi, cho nên mối là tai vạc
đương đổi, không thể nhắc mà dời đi. Dầu nó được cái “béo” về sự văn vẻ
sáng sủa của quẻ trên mà không được dùng làm đồ ăn cho người. Song nó
lấy chất Dương ở ngôi Dương là được chỗ chính, nếu biết tự giữa, thì Âm
Dương sẽ hòa hợp nhau mà làm mất sự ăn năn. Kẻ xem như thế, thì lúc đầu
tuy chẳng lợi, nhưng về sau ắt được tốt.
LỜI KINH
象 ⽈: ⿍ ⽿ ⾰, 失 其 義 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh nhĩ cách, thất kỳ nghĩa dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tai vạc đổi, mất thửa nghĩa
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lúc đầu đổi khác với tai vạc, là mất cái nghĩa tìm
nhau; không phải kẻ ứng với hào Năm, là mất cái đạo cầu hợp với nhau;
không được giữa, là Tượng không phải cùng chí với nhau. Vì thế sự đi của
nó bị lấp không thông. Nhưng trên sáng mà dưới có tài, sau cùng ắt hòa hợp,
cho nên “sắp mưa mà tốt”.
LỜI KINH
九四: ⿍折⾜, 覆公錬, 其形屋, 凶.
Dịch âm. - Cửu Tứ: Đỉnh chiết túc, phúc công tốc, kỳ hình ốc, hung!.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Vạc gẫy chân, đổ đồ ăn của Ông, thửa tội giết
[4]
kín hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Tư phía dưới ứng với hào Đầu, hào Đầu là kẻ
tiểu nhân Âm nhu không thể dùng được, mà hào Tư dùng nó, thì không gánh
nổi công việc, cũng như vạc gẫy chân vậy. Vạc bị gẫy chân ắt làm nghiêng
đổ đồ ăn của đấng công thượng; đồ ăn tức là cái chứa trong vạc vậy. Ở ngôi
đại thần, gánh vác việc cửa thiên hạ, mà dùng không phải người đáng dùng,
đến nỗi sụp đổ, không làm nổi việc, đáng hổ thẹn lắm. “Thửa hình đầm đìa”
nghĩa là xấu hổ dơ dáy vậy. Đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Triều nói rằng: Hai chữ 形屋 (hình ốc: hình
dáng đầm đìa), các bản đều chép là 形屋 (hình ốc: tội giết kín), chỉ về hình
phạt nặng, nay theo thuyết đó. Hào Tư ở ngôi trên, là kẻ gánh vác việc nặng,
mà nó lại ứng với hào Đầu ở dưới là một hào Âm, thì không gánh nổi trách
nhiệm, cho nên Tượng nó như thế mà Chiêm thì hung.
LỜI KINH
象 ⽈: 覆 公 觫, 信 如 何 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Phúc cộng tốc, tín như hà dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Đổ đồ của Ông, tin đường sao
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ đại thần gánh lây cái trách nhiệm của thiên hạ,
ắt phải làm nên cuộc thịnh trị cho thiên hạ, thì mới không lỡ sự nương tựa
của đấng quân thượng, sự trông mong của kẻ hạ dân, và chí “đem thân gánh
đạo” của mình, chẳng sai sự hẹn, là “tin”. Nếu không được thế, thì là bỏ mất
chức việc, làm lỡ sự ủy thác của người trên, còn được là “tin” nữa chăng? Vì
vậy mới nói: “tin dường sao vậy”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói mất sự tin.
LỜI KINH
六 五: ⿍ 黄 ⽿, ⾦ 鉉 利 貞.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Đỉnh hoàng nhĩ, kim huyên, lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Vạc tai vàng, quai màu vàng, lợi về chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm ở trên quẻ Đỉnh, là Tượng tai vạc. Cái vạc
nhắc lên đặt xuống, cốt ở cái tai, nên nó là chủ quẻ Đỉnh, hào Năm có đức
giữa, cho nên nói là tai vàng. Quai là vật để vào cái tai; hào Hai ứng với hào
Năm, đến theo cái tai, tức là cái quai. Hào Hai có đức cứng giữa, thể Dương
cứng giữa sắc vàng, cho nên nói là quai màu vàng. Hào Năm văn vẻ sáng
sủa, được chỗ giữa mà ứng với kẻ cứng, hào Hai cứng giữa, thể nhún, mà
ứng lên, tài nó không gì không đủ, thế là ứng nhau rất khéo, lợi ở chính bền
mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Năm, về Tượng là tai, mà có đức giữa, cho
nên nói rằng “tai vàng”. Vàng là vật cứng rắn, quai là cái xâu vào tai vạc để
nhấc vạc lên, Hào Năm trống rỗng bên trong để ứng với hào Chín Hai là hào
cứng rắn, cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm thì là lợi về chính bền.
LỜI KINH
象 ⽈: ⿍ 黄 ⽿, 中 以 為 實 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh hoàng nhĩ, trung dĩ vi thật dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vạc tai vàng giữa lấy làm thật vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm lấy sự được giữa làm hay, đó là lấy
“giữa” làm đức thật vậy.
LỜI KINH
上 九: ⿍ ⽟ 鉉, ⼤ 吉, 無 不 利.
Dịch âm. - Thượng cửu: Đỉnh ngọc huyên, đại cát, vô bất lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Đỉnh quai ngọc, cả tốt, không gì không lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở trên là Tượng cái quai, cứng mà ôn hòa là ngọc.
Hào Chín tuy cứng mà ở ngôi Âm, xéo chỗ mềm, là không cứng quá mà biết
ôn hòa. Cứng mềm vừa phải, động tĩnh không thái quá, thì là cả tốt, không gì
không lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Trên, về Tượng là cái quai, mà nó lấy chất
Dương ở ngôi Âm, cứng mà lại biết ôn hòa, cho nên có Tượng “quai ngọc”,
mà lời Chiêm thì là “cả tốt, không gì không hợp”.
LỜI KINH
象 ⽈: ⽟ 鉉 在 上, 剛 柔 節 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Ngọc huyên tại thượng, cương nhu tiết dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Tai ngọc ở trên, cứng mềm có chừng độ
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cứng mà ôn hòa là có chừng độ. Hào Trên ở chỗ
“nên công đến dùng” mà cứng mềm đúng với tiết độ, cho nên cả tốt, không
gì không lợi.
Chú thích:
[1]
Chữ ⿍ (đỉnh) nghĩa là cái vạc.
[2]
Sáng là tinh mắt, suốt là thính tai, hai chữ khác nghĩa nhau.
[3]
Nghĩa là cái đạo cùng tột, không có ngừng đọng.
[4]
Theo Trình Di, thì chữ “hình ốc”, nghĩa là hình dáng đầm đìa. Đây địch
theo ý Chu Hy. “Hình ốc” là tội nặng. Ở sách Chu lể Thiên Thu quan, có chữ
ốc tru (ốc tru). Trịnh Tư Nông chua rằng: “Ôc tru tức là giết cả ba họ”. Trần
Kiến thích hai tự truyện của Hán thư, thì cho “ốc tru” là giết kẻ đại thần
trong nhà, không để lộ ra. Vậy chữ “ốc tru” có thể dịch là giết kín hay là giết
cả ba họ.
QUẺ CHẤN
Chấn trên; Chấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Chấn, Tự quái nói rằng: Chủ về đồ đạc, không
ai bằng con lớn, cho nên tiếp đến quẻ Chấn. Quẻ Đỉnh là đồ đạc, quẻ Chấn là
con trai lớn, cho nên lấy nghĩa làm chủ đồ đạc, mà nối đằng sau quẻ Đỉnh.
Quẻ Chấn là quẻ một khí Dương sinh ở dưới hai khí Âm, đương động mà
[1]
lên, cho nên là chấn . Chấn nghĩa là động. Không gọi rằng động, là vì chữ
“chấn” có nghĩa động mà phấn phát, kinh sợ. Kiền Khôn giao nhau, một lần
tìm mà thành Chấn, là trường của việc sinh ra các vật, cho nên mới là trai
lớn, mà Tượng là sấm, nghĩa thì là động. Sấm có tượng phấn chấn, động là
nghĩa kinh khiếp.
LỜI KINH
震亨, 震來虢虢, 笑⾔啞啞, 震驚百⾥, 不喪⼔⾿.
Dịch âm. - Chấn hanh, Chấn lại khích khích, tiếu ngôn ách ách, chấn kinh
bách lý, bất táng … chủy Xưởng.
Dịch nghĩa. - Quẻ Chấn hanh, sợ lại ngơm ngớp, cười nói khanh khách,
nhức kinh trăm dậm, chẳng mất môi và rượu Xưởng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương sinh ở dưới mà tiến lên có nghĩa là hanh
thông. Lại, chấn là động, là sợ hãi, có khi chủ về nhức mà phấn phát, động
mà tiến lên, sợ hãi mà sửa mình; có khi chủ về gìn giữ lấy sự lớn lao, đều có
thể đem lại sự hanh thông, cho nên, nhức thì hanh. Đương lúc sự nhức động
kéo lại, thì sợ hãi không dám, rồi liền ngảnh lại lo nghĩ, thì ngơm ngớp vậy:
“khích khích” là vẻ đoái lo chẳng yên. Con nhện trắng có tên là “hích”, vì nó
quanh co đoái lo, không dám tự yên. Ở thì nhức mà biết như thế, thì có thể
giữ được sự yên ổn ung dung, cho nên cười nói khanh khách; “ách ách” là vẻ
cười nói vui thích. Động lớn thì không gì bằng sấm. Chấn là Sấm, cho nên
nói lây sấm mà nói: Sâm động sợ đến chỗ xa trăm dặm, người ta không ai
không sợ mà tự mất, chỉ có cúng tế ở nhà tôn miếu, kẻ cầm môi và rượu
Xưởng thì không đến nỗi mất. Người ta hết lòng thành kính, không gì bằng
lúc cúng tế. Môi là cái để múc đồ nấu trong vạc mà đổ lên mâm; Xưởng là
thứ rượu để rót xuống đất mà giáng thần, lúc rót phải bỏ trần tay áo mà cầu
[2]
thân, dâng con sinh mà cầu hưởng, hết lòng thành kính như thế, thì tuy oai
của sấm động, cũng không khiến mình sợ hãi to lớn, có thể yên ổn mà không
hoảng hốt, chỉ nhờ về lòng thành kính mà thôi. Đó là cách ở thì “sợ“.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chấn nghĩa là động, một khí Dương mới sinh
dưới hai khí Âm, nhức mà tự động; Tượng nó là Sấm, loại nó là con lớn,
nhức thì có cách hnh thông. ‚“Sợ lại”nghĩa là lúc sự nhức sợ kéo lại. “Ngơm
ngớp là đáng khiếp sợ ngó đi ngó lại”. “Nhức sợ trăm dặm” là nói về sấm.
“Môi” là cái để múc đồ múc trong vạc, “Xưởng” là thứ rượu dùng rượu gạo
nếp trộn hòa lộn với nghệ, để đổ lộn xuống đất mà cầu thần xuống. “Chẳng
mất môi và rượu Xưởng” là lấy con lớn mà nói. Lời Chiêm quẻ này là biết lo
sợ thì đem được phúc đến mà chẳng bị mất cái sở chủ hệ trọng của mình.
LỜI KINH
彖 ⽈: 震 亨, 震來虢虢, 笑致 福 也; 笑 ⾔ 啞 啞, 後 有 則 也.
Dịch âm. – Thoán viết: Chấn hanh, chấn lại khích khích, khủy trí phúc dã,
tiếu ngôn ách ách, hậu hữu tắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Chấn hanh, sợ lại ngơm ngớp, vì mà
sợ đến phúc vậy: cười nói khanh khách, sau có phép vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Chấn tự nó đã có nghĩa hanh, không phải so tài
que. Nhức lại mà biết lo sợ, tự sửa mình, tự giữ mình, thì lại có thể đem đến
phúc lành. Cười nói khanh khách là nói về vẻ tự nhiên. Bởi biết lo sợ mà sau
tự xử mới có phép tắc, có phép thì sẽ yên mà không sợ. Đó cách ở thì nhức.
LỜI KINH
震驚百⾥, 驚遠⽽懼邇也
Dịch âm. – Chấn kinh bách lý, kinh viễn nhi cụ nhỉ dã.
Dịch nghĩa. – Nhức kinh trăm dậm, kinh xa mà sợ gần vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Sấm động kịp tới trăm dặm, kẻ xa thì kinh, kẻ gần
thì sợ, ý nói oai nó xa lớn vậy.
LỜI KINH
出 可 以 守 宗 廟 社 稷, 以 為 祭 主 也.
Dịch âm. - Xuất khả dĩ thủ tôn miếu xã tắc, dĩ vi tế chủ dã.
[3]
Dịch nghĩa. - Ra khá lấy giữ tôn miếu xã tắc, để làm chủ tế vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Lời Thoán sót một câu “Chẳng mất môi và rượu
Xưởng”. Lời quẻ nói “chẳng mất môi và rượu Xưởng” là nói “thành kính tột
bậc, oai dọa không thể khiến nó tự mất, lời Thoán cho rằng con lớn phải nên
như thế, nhân theo câu trên dùng nghĩa con lớn mà giải luôn đi, nói rằng:
Nếu sự thành kính của nó có thể ’’chẳng mất môi và rượu Xưởng, thì vua đi
vắng, nó có thể giữ được tôn miếu xã tắc mà làm chủ tế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trình Tử cho là chữ dưới 邇 也 (nhĩ dã) sót mất
bốn chữ 不 喪 ⼔爸(bất táng chủy xưởng), ta cũng theo thế. “Ra” là nối đời
mà làm chủ việc tế. Có người bảo chữ 出 (xuất) là do chữ 爸(xưởng) lầm ra.
LỜI KINH
象 ⽈: Tấn 雷, 震, 君 ⼦ 以 恐 懼 修 省.
Dịch âm. - Tượng viết: Tấn lôi, Chấn, quân tử dĩ khủng cụ tu tĩnh.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền sấm là quẻ Chấn, đấng quân tử coi
đó mà sợ hãi sửa xét.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Tấn” là lần kép, trên dưới đều là thể Chấn, cho nên
liền sấm. Sấm động trùng điệp thì oai càng thịnh. Đấng quân tử soi sấm liền
dữ dội đó mà sợ hãi, tự mình sửa sang, tự mình ngẫm xét. Đấng quân tử sự
oai của trời thì sửa chính mình mình, nghĩa xét lỗi mình mà đổi nó đi. Chẳng
những trong lúc sấm động, hễ gặp phải việc sợ hãi đều nên như thế.
LỜI KINH
初九: 震來虢虢, 後笑⾔啞啞吉.
Dịch âm. - Sơ cửu: Chấn lai khích khích, hậu tiếu ngôn ách ách cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Nhức lại ngơm ngớp, sau cười nói khanh
khách, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Đầu là chủ làm nên quẻ Chấn, tức là kẻ đem lại
sự sợ; ở dưới quẻ là ở vào đầu cuộc sợ. Hay sự sợ đến, ở đầu cuộc sợ, nếu
biết sợ hãi mà quanh co lo ngắm, ngơm ngớp vậy không dám yên đậu, thì
sau ắt giữ được yên lành, cho nên sau mới cười nói khanh khách.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này là chủ làm nên quẻ Chấn ở đầu cuộc sợ,
cho nên lởi Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
彖⽈: 震亨, 震來虢虢, 恐致福也, 笑⾔啞啞, 後有則也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chấn lai khích khích, khủng trí phúc dã tiếu ngôn
ách ách, hậu hữu tắc dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Sợ lại ngom ngớp, vì sợ mà đến phúc
vậy; cười nói khanh khách, sau có phép vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự sợ đến nơi mà biết lo hãi, đoái ngắm thì sẽ
không có vạ lo, thế là lo sợ mà đến được phúc. Nhân lo sợ mà tự mình tu
tỉnh, chẳng dám trái với phép tắc, thế là bởi sự sợ mà sau có phép tắc, cho
nên có thể giữ được yên lành mà cười nói khanh khách vậy.
LỜI KINH
六 ⼆: 震 來 厲 憶, 喪 ⾙, 躋 于 九 陵, 勿 逐, 七 ⽇ 得.
Dịch âm. - Lục Nhị: Chấn lai lệ ức, táng bối, tê vu cửu lăng, vật trục, thất
nhật đắc.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Nhức lại, nguy đồ (?) mất của, lên chân chín
gò, chớ đuổi, bảy ngày được.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Sáu Hai ở giữa, được chỗ chính, là kẻ khéo ở
cuộc sợ, mà cưỡi lên hào Chín Đầu là một hào cứng, hào Chín là chủ sự
nhức, nó nhức động mà hăng lên, ai chống lại được? “Lệ” là mạnh là nguy,
nó lại đã mạnh, thì ở vào chỗ nguy; “ức” là đồ đoán, “bối” là của mình có,
“tê” là lên, “cửu lăng” là chỗ gò cao, “trục” là đi theo. Sự nhức kéo lại dữ
dội, đoán chừng không thể đương nổi mà ắt phải mất cái của mình có, thì lên
hẳn chỗ rất cao, để mà tránh nó. Chữ “Chín” là nói nhiều tầng là cao tột bậc,
nhiều đến chín tầng, cũng như những chữ “chín trời”, “chín đất” vậy. “Chớ
đuổi, bảy ngày được” là sao? Cái quý của hào Hai là đức trung chính, gặp
khi nhức sợ kéo đến, tuy phải lượng thế nhún tránh, cũng nên giữ đức trung
chính, chớ để mất đi. Đoán là ắt mất, cho nên tránh xa để tự giữ lấy, nó qua
thì lại trở lại bình thường, ấy là không đuổi mà tự nhiên vẫn được. Đuổi là đi
theo vật khác, đem mình đi theo vật khác, thế là mất sự tự chủ, cho nên răn
rằng chớ đuổi. Ngôi quẻ có sáu, số bảy là lại bắt đầu, thì đã chót, việc đã
thay đổi. Chẳng để mất cái sở thủ, tuy là một lúc không chống được nó kéo
lại, nhưng thời qua, việc hết thời sẽ trở lại bình thường, cho nên nói rằng
“bảy ngàỳ được”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Năm cưỡi lên hào Chín Đầu là một hào
cứng, cho nên nhằm khi sự nhức kéo lại, tự thấy nguy dữ, chữ “ức” chưa rõ
nghĩa là gì. Lại nên mất hết của cải mà phải lên trên chín gò.. Nhưng nó
mềm thuận trung chính, đủ để tự giữ, cho nên không tìm mà tự được. Hào
này lời chiêm đủ ở trong Tượng, có điều Tượng ở “chín gò” “bảy ngày”,
chưa rõ ra sao.
LỜI KINH
象 ⽈: 震 來 厲, 乘 剛 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chấn lai lệ, thừa cương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhức lại, nguy, cưỡi cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương thì nhức, cưỡi lên kẻ cứng, cho nên nò mạnh
mà mình nguy, nhức cứng kéo lại, còn chống sao nổi?
LỜI KINH
六 tam: 震 蘇 蘇,震 ⾏ 無 眚.
Dịch âm. - Lục Tam: Chấn tô tô, chấn hành vô sảnh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Nhức, thom thỏm, nhức đi, không tội.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Thom Thỏm là vẻ thần khí hoãn tan tự mất. Hào Ba
lấy chất Âm ở ngôi Dương thế là bất chính. Ở chỗ bất chính, lúc bình thì
không thể yên, huống chi ở lúc nhức sợ, vì vậy mà nó nhức sợ thom thỏm.
Nếu nó nhân sự nhức sợ mà biết đi đi, bỏ chỗ bất chính để tới chỗ chính, thì
có thể không có tội lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thom thỏm là vẻ hoãn tan tự mất. Lấy chất Âm ở
ngôi Dương, đương thì nhức sợ mà ở vào chỗ bất chính, cho nên như thế. Kẻ
xem nếu nhân sự lo sợ mà biết đi đi, để bỏ chỗ bất chính, thì có thể không
tội.
LỜI KINH
象 ⽈: 震 蘇 蘇, 位 不 當 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chấn tô tô, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhức thom thỏm, ngôi chẳng đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nó, phải sợ hãi tự mất thom thỏm vậy, là vì nó ở
vào chỗ không được chính đáng. Chẳng giữa chẳng chính, thì yên sao được?
LỜI KINH
六四: 震遂泥.
Dịch âm. - Lục Tứ: Chấn toại nê.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Nhức bèn đắm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Tư đương thì nhức động, chẳng giữa
chẳng chính, ở chỗ mềm là mất đạo cứng mạnh, đóng ngôi Tư là không có
đức trung chính, hãm đắm giữa mấy hào Âm, là kẻ không thể tự mình phấn
chấn, cho nên nói rằng: “bèn đắm”. “Đắm” là chìm đắm; lấy chất Dương bất
chính, mà trên dưới đều hai hào Âm, thì sao khỏi đắm? “Bèn” là không còn
có ý trở lại; ở chỗ nhức sợ thì không thể tự giữ, muốn chấn động thì không
thể nhức nhổ, đạo nhức mất rồi, há lại sáng tỏ hanh thông được chăng?
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất cứng ở chỗ mềm, chẳng giữa, chẳng
chính, lại bị hãm giữa hai hào Âm, là kẻ không thể tự mình phấn chấn vậy.
LỜI KINH
象 ⽈: 震 遂泥, 未 光 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chấn toại nê, vị quang dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhức bèn đắm, chưa sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương là vật cứng, nhức là nghĩa động, lấy chất
cứng ở thì động, tự nó vốn đã có đạo sáng sủa hanh thông. Vì mất sự cương
chính mà bị hãm giữa hai hào Âm đến nỗi “bèn đắm”, há có thể sáng?
LỜI KINH
六 五: 震 往 來 厲, 億 無 喪 有.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Chấn vãng lai lệ, ức vô táng hữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Nhức đi lại nguy, đồ (?) không mất cái có.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hàọ Năm mà động, đi lên thì nó vốn là chất mềm,
không thể ở chỗ cùng tột cuộc động, đi xuống thì sẽ phạm vào kẻ cứng, thế
là đi lại đều nguy. Đương ngôi vua, làm chủ cuộc động, tùy nghi ứng biến,
cốt ở trung đạo mà thôi, cho nên phải đồ chừng không để mất cái “vẫn có”
của nó. Cái “vẫn có” của nó tức là đức giữa, không mất đức giữa, tuy có
nguy mà không đến hung. Hào Năm sở dĩ phải nguy, vì không phải Dương
cương, lại không có kẻ giúp đỡ. Nếu là Dương cương có kẻ giúp đỡ, làm chủ
cuộc động, thì có thể hanh.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy hào Sáu đóng ngôi Năm mà ở thì nhức,
chẳng lúc nào mà không nguy. Vì nó được giữa, cho nên không mất gì, mà
còn có thể có việc. Kẻ xem không mất đức giữa, thì tuy có nguy cũng chẳng
mất gì.
LỜI KINH
象 ⽈: 震 來 厲, 危 ⾏ 也, 其 事 在 中, ⼤ 無 喪 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Chấn lai lệ, nguy hành dã; kỳ sự tại trung, đại vô
táng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhức lại nguy, đi hiểm nghèo vậy, thửa
việc ở giữa, lớn không mất vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đi lại đều nguy, thế là đi thì có nguy. Động đều có
nguy, chi cốt không mất thửa việc mà thôi. “Thửa việc” chỉ về đức giữa;
không mất đức giữa, thì tự giữ được. “Lớn không mất” nghĩa là lấy sự không
mất làm lớn vậy.
LỜI KINH
上 六: 震 索 索, 視 矍 矍, 征 凶, 震 不 于 其 躬, 于 其 鄰, 無 咎, 婚 媾 有
⾔.
Dịch âm. - Thượng Lục: Chấn tắc tác, thị quắc quắc, chinh hung chấn bất vu
kỳ cung, vu kỳ lân, vồ cữu, hôn cấu hữu ngôn.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Nhức xơ xác, trông ngơ ngác, đi thì hung; nhức
chẳng chưng thửa mình, chưng thửa láng giềng, không lỗi, dâu gia có nói.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Xơ xác là dáng tan tác không còn. Ý nói chí khí của
nó như thế. Hào Sáu lấy chất Âm mềm ở chỗ cùng cực cuộc nhức động, kinh
sợ tệ quá, chí khí tan tác đi hết. Ngơ ngác là dáng không yên ổn; chí khí tan
tác thì phải trông ngó quanh co. Lấy chất Âm mềm chẳng trung chính, ở chỗ
cùng cực cuộc nhức động, cho nên hễ đi thì hung. Sự nhức sợ tới mình ấy là
“chưng thửa mình”, “chẳng chưng thửa mình” nghĩa là chưa tới mình vậy.
Láng giềng là chỗ gần với mình mình. Biết lo sợ trước khi nó chưa tới mình,
thì không đến nỗi cùng cực, cho nên mới được không lỗi. Nếu như chưa đến
cùng cực, mà còn có cách đổi được, thì hết thì nhức sẽ có thay đổi, kẻ mềm
không thể bền giữ, cho nên sợ láng giềng răn bảo mà đổi đi. Dâu gia là người
mình thân chỉ về kẻ cùng động. Có nói là có lời oán trách. Hào Sáu ở trên
cuộc nhức, lúc trước làm đầu mọi kẻ nhức động, bây giờ lại sợ láng giềng
răn bảo mà không dám, khác hẳn với mọi kẻ cùng ở cuộc nhức, cho nên “dâu
gia có nói”.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất Âm mềm ở chỗ cùng cực cuộc nhức,
cho nên có Tượng: “xơ xác ngơ ngác”. Dùng kiểu đó mà đi thì hung hẳn rồi.
Nhưng nếu trong khi sự nhức sợ chưa tới mình, mà biết lo hãi từ tỉnh, thì có
thể không lỗi, song cũng không khỏi bị người dâu gia nói đến. Răn kẻ xem
nên như thế vậy.
LỜI KINH
象⽈: 索索中未得也;雖凶⽆咎, 畏鄰戒也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tác tác trung vị đắc dã, tuy hung vô cữu, úy lân giới
dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xờ xạc giữa chưa được vậy; tuy hung
không lỗi, sợ láng giềng răn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ sợ hãi tự mất như thế là vì nó chưa được đạo
giữa, nghĩa là quá chỗ giữa vậy. Cùng cực rồi mà lại đi nữa thì hung. Nếu
thấy láng giềng răn bảo mà biết sợ, và tự đổi đi trước khi chưa đến cùng cực,
thì không có lỗi. Hào Sáu Trên là chỗ cùng cực sự động, động đến cùng cực
thì có nghĩa thay đổi.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ “trung” nghĩa là trong lòng.
Chú thích:
[1]
Chữ 震 (chấn) nghĩa là nhức động, khiếp sợ.
[2]
Tức là con hy sinh.
[3]
Theo Trình Di, chữ này muốn chỉ về con trưởng của vua chúa.
QUẺ CẤN
☶ Cấn trên; ☶ Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cấn, Tự quái nói rằng: Chấn là động, các vật
[1]
không thể động mãi, ngăn nó cho nên tiếp đến quẻ Cấn . Cấn nghĩa là
ngăn, động với tĩnh phải nhân nhau, động thì có tĩnh, tĩnh thì có động, các
vật không lẽ động luôn, vì vậy quẻ Cấn mới nối quẻ Chấn. Cấn là đậu, không
nói đậu mà nói cấn, là vì Cấn là Tượng núi, có ý yên nặng rắn đặc, nghĩa chữ
“đậu” không thể hết được. Kiền Khôn giao nhau, ba lần mà thành quẻ Cấn,
một khí Dương ở trên hai khí Âm, Dương là vật động mà tiến lên, đã đến bậc
trên thì phải đậu lại. Âm là im lặng, trên đậu mà dưới im lặng, cho nên là
Cấn. Thế thì với nghĩa “chứa đậu” khác nhau thế nào? Đáp rằng: Chứa đậu
là nghĩa ngăn chế mà chứa lại, lấy sức mà làm cho đậu; cấn đậu là nghĩa yên
ổn mà đậu, tức là đậu vào nơi chốn của nó.
LỜI KINH
⾉其背, 不獲其⾝, ⾏其庭, 不⾒其⼈, ⽆咎.
Dịch âm. - Cấn kỳ bối, bất hoạch kỳ thân, thành kỳ đình, bất kiến kỳ nhân,
vô cữu.
Dịch nghĩa. - Đậu thửa lưng, chẳng được thửa mình, đi thửa sân, chẳng thấy
thửa người, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
[2]
Truyện của Trình Di. - Người ta sở dĩ không yên đậu được là vì bị động
về sự ham muốn. Sự ham muốn có kéo ở đằng trước, mà cần nó đậu thì
không thể được, cho nên đạo đậu, nên đậu cái lưng. Những cái trông thấy
đều ở đằng trước, mà lưng thì trái ngược lại, ấy là nó không trông thấy. Đậu
vào chỗ không trông thấy, thì không có sự ham muốn làm loạn lòng mình, sự
đậu mới yên. “Chẳng được thửa mình” tức là chẳng thấy mình mình, nghĩa
là quên mình đi vậy. Không có mình nữa, thì là đậu rồi… “Đi thửa sân chẳng
thấy thửa người” là sao? Sân thềm là chỗ rẩt gần, ở đằng lưng tuy chỗ rất gần
cũng không thấy, nghĩa là không giao tiếp với vật ngoài nữa. Vật ngoài
không tiếp xúc, sự ham muốn bên trong không sinh ra; như thế mà đậu, mới
đúng đạo “đậu”, với thì đậu là không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cấn là đậu. Một Dương đậu trên hai Âm, Dương
tự dưới lên, đến chỗ nhất thì đậu. Tượng nó là núi, lấy về dáng “đất Khôn
cao lên”, cũng là ý “đậu chỗ cùng tột mà không tiến nữa”. Lời Chiêm của nó
thì là “ắt phải đậu ở đằng lưng mà không có mình, đi ở sân mà không thấy
người, mới là không lỗi”. Bởi vì thân thể là vật hay động, chỉ có cái lưng là
đậu, đậu ở lưng thì là đậu chỗ đáng đậu, đậu chỗ đáng đậu thì sẽ không theo
thân thể mà động, ấy là không có mình nữa. Như thế thì tuy đi ở sân thềm là
chỗ có người mà cũng không trông thấy người. Bởi vì “đậu thửa lưng mà
chẳng thấy được mình” là đậu mà đậu. “Đi thửa sâu mà chẳng thấy thửa
người” là đi mà đậu. Động tĩnh đều đậu vào nơi chốn mà lưng thì chủ về
tĩnh, vì vậy mới được không lỗi.
LỜI KINH
彖 ⽈: ⾉ ⽌ 也, 時 ⽌ 則 ⽌, 時 ⾏則 ⾏, 動 静 不 失 其 時, 其 道 光 明.
Dịch âm. - Thoán viết: Cấn chỉ dã. Thì chỉ tắc chỉ, thì hành các hành. Động
tĩnh bất thất kỳ thì, kỳ đạo quang minh.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Cấn là đậu vậy. Lúc đáng đậu thì đậu, lúc
đáng đi thì đi. Động tĩnh không lỗi thửa thì, thửa đạo sáng tỏ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cấn là đậu, Đạo “đậu” chỉ cốt ở thời Đi đậu, động
tĩnh không theo thời là càn. Chẳng lỗi thời thì là thuận lẽ mà hợp nghĩa. Ở
việc là lẽ, khu xử với việc là nghĩa. Động tĩnh hợp lẽ và nghĩa là không lỗi
thời, ấy là đạo mình sáng tỏ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ. Nghĩa Cấn là đậu, nhưng
đi hay đậu đều phải có thời, cho nên lúc đáng đậu mà đậu là đậu, lúc đáng đi
mà đi cũng là đậu. Thể Cấn dầy đặc, cho nên có nghĩa sáng tỏ. Quẻ Đại xúc
vè thể Cấn cũng nói sáng láng.
LỜI KINH
⾉ 其 ⽌, ⽌ 其 所 也.
Dịch âm. - Cấn kỳ chỉ, chỉ kỳ sở dã.
Dịch nghĩa. - Đậu thửa đậu, là đậu thửa chốn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Đậu thửa đậu” nghĩa là bị ngăn đậu lại mà đậu
vậy. Bị ngăn đậu lại mà là tại đậu được nơi chốn. Đậu mà không đúng nơi
chốn thi không có lẽ đậu được.
LỜI KINH
上 下 敵 應, 不 相 與 也.
Dịch âm. - Thượng hạ địch ứng, bất tương dữ dã.
Dịch nghĩa. - Trên dưới chọi ứng, chẳng cùng nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Hai thể trên dưới, lấy sự
chọi nhau mà ấn với nhau, thì không có nghĩa cùng với nhau, Âm Dương
ứng nhau thì tình thông nhau mà cùng với nhau, đằng này vì sự chọi nhau,
cho nên không cùng với nhau. Không cùng với nhau thì là trái nhau.
LỜI KINH
是 以 不 獲 其 ⾝, ⾏ 其 庭, 不 ⾒ 其 ⼈, 無 咎 也.
Dịch âm. - Thị dĩ bất hoạch kỳ thân, hành kỳ đình bất kiến kỳ nhân, vồ cữu
dã.
Dịch nghĩa. - Vì vậy chẳng được thửa mình, đi thửa sân chẳng thấy thửa
người, không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Trái nhau cho nên chẳng thấy thửa mình, chẳng thấy
thửa người nên mới đậu được, đậu được thì không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ, đổi chữ 背 (bối) làm chữ ⽌
[3]
(chỉ) , để tỏ lưng tức là đậu. Lưng là chốn đậu. Lấy thể quẻ mà nói: quẻ
trong quẻ ngoài. Âm Dương chọi ứng với nhau mà không cùng nhau. Không
cùng nhau thì trong chẳng thấy mình, ngoài chẳng thấy mình, và không có
lỗi. Họ Triều nói rằng: “Câu ⾉ 其 ⽌ cấn kỳ chỉ”, chữ ⽌ (chỉ) nên theo lời
[4]
quẻ đổi làm chữ (bối).
LỜI KINH
象 ⽈: 兼 ⼭ ⾉, 君 ⼦ 以 思 不 出 其 位.
Dịch âm. - Tượng viết: Kiêm sơn Cấn, quân tử dĩ tư bất xuất kỳ vị.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gồm núi là quẻ Cấn. Đấng quân tử coi đó
mà nghĩ chẳng việc thửa ngôi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên dưới đều là núi, cho nên nói là gồm núi. Cái
này nhập với cái kia là “gồm” tức là trùng điệp vậy. Trùng điệp là tượng của
Cấn. Đấng quân tử coi tượng Cấn đậu mà nghĩ chỗ đậu không vượt ra ngoài
ngôi mình. Ngôi tức là phận mình ở . Muôn việc đều có nơi chốn, hễ đúng
nơi chốn thì là đậu yên. Hoặc thái quá, hoặc bất cập, đều là vượt ra ngoài
ngôi.
LỜI KINH
初 六: ⾉ 其 趾, 無 咎, 利 永 貞.
Dịch âm. - Sơ Lục: Cấn kỳ chỉ, vô cữu, lợi vĩnh trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đậu thửa ngón chân, không lỗi, lợi về dài lâu
chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Sáu ở chỗ thấp nhất, là Tượng ngón chân, và là
vật động trước vậy. “Đậu thửa, ngón chân” tức là đậu ngay từ khi mới động.
Các việc đậu từ lúc đầu, chưa đến bị hỏng, cho nên không lỗi. Lấy chất
mềm, ở chỗ thấp, đứng vào thì đậu, nếu đi thì mất sự chính, cho nên đậu lại
mới không lỗi. Những kẻ Âm mềm chỉ lo không thể giữ được thường
thường, vì không được bền cho nên khi đầu cuộc đậu, phải lấy sự lợi về
thường lâu chính bền mà răn, có thể mới không sai đạo đậu.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất Âm mềm ở đầu cuộc đậu, tức là tượng
đậu ngón chân. Kẻ xem như thế thì không có lỗi. Lại vì nó là Âm mềm, cho
nên phải răn thêm rằng: “Lợi về dài lâu chính bền”.
LỜI KINH
象 ⽈: ⾉ 其 趾, 未 失 正 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cấn kỳ chỉ, vị thất chính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa ngón chân, chưa mất chính vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đáng đậu mà đi, không phải là chính. Đậu từ lúc
đầu, cho nên đến mất sự chính. Đậu từ lúc đầu thì dễ mà chưa đến lỗi vậy.
LỜI KINH
六 ⼆: ⾉ 其 腓, 不 拯 其 隨, 其 ⼼ 不 快.
Dịch âm. - Lục nhị: Cấn kỳ phì, bất chủng kỳ tùy, kỳ tâm bất khoái.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Đậu thửa bụng chân, chẳng cứu thửa theo, thửa
lòng chẳng sướng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai ở giữa được chính là được đạc đậu. Hào
Ba ở trên thể dưới là chủ cuộc đậu, nhưng nó cứng mà mất đạo giữa, không
được sự vừa phải của đạo đậu. Hào Hai đi đậu thuộc về quyền kẻ làm chủ,
không được tự do, cho nên là Tượng bụng chân. Đùi động thì bụng chân phải
theo, động hay đậu là ở cái đùi không ở bụng chân, hào Hai đã không thể lấy
đạo giữa chính cứu sự “chẳng giữa” của hào Ba, thì ắt gượng mà theo nó.
Chẳng cứu được mà phải dạ theo, tuy lỗi không phải tại mình, nhưng mà
lòng nó há muốn như thế? Nói không nghe, đạo không thực hành, cho nên
lòng nó không sướng, vì nó không được thi hành ý chí của nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai ở giữa được chỗ chính, đã đậu bụng
chân rồi. Hào Ba là chỗ giới hạn tức là kẻ mà hào Hai phải theo, nhưng nó
quá cứng không giữ mà đậu ở trên, hào Hai tuy là giữa chính mà thể chất
mềm yếu, không thể đi mà cứu nó, cho nên trong lòng không sướng. Hào
này lời Chiêm ở trong Tượng, hào dưới cũng vậy.
LỜI KINH
象 ⽈: 不 拯 其 隨, 未 退 聴 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bất chửng kỳ tùy, vị thoái thính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng cứu thửa theo, chứa lui nghe vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ chẳng cứu nó mà lại dạ theo, là vì kẻ ở trên
chưa xuống mà theo. Lui nghe nghĩa là xuống mà theo vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Ba đậu ở trên, cũng chẳng chịu xuống mà
theo hào Hai.
LỜI KINH
九 三: ⾉ 其 限, 列 其 夤, 厲 薰 ⼼.
Dịch âm. - Cửu tam: Cấn kỳ hạn, liệt kỳ di, lệ huân tâm.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đậu thửa hạn, xé thửa thăn, nguy hun lòng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hạn là chia cách, chỉ về khoảng giữa trên dưới. Hào
Ba lấy chất cứng ở chỗ cứng mà không giữa, làm chủ việc làm nên quẻ Cấn,
quyết đậu đến tột bậc vậy. Đã ở trên thể dưới mà ngăn giới hạn trên, dưới,
đều là nghĩa đậu, cho nên là đậu thửa hạn. Đó là kẻ ấn định đậu lại mà không
tiến lui. Ở thân thể người ta, thì như xé thăn vậy. Thăn là thịt thăn, là chỗ
trên dưới giao nhau; xé đứt thịt thăn thì trên dưới không theo thuộc với nhau,
ý nó nói đậu ở dưới chắc lắm. Người ta cố đậu một xó, cả đời không ai ưng
vừa với mình, thì sự khó khăn tức sợ đốt rối trong lòng, lẽ nào mà yên nhàn
được? Nguy hun lòng nghĩa là cái thế không yên hun đốt cháy trong lòng
vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hạn chỉ về chỗ trên dưới giao nhau trong thân thể
người ta, tức là từ chỗ ngang lưng đến đùi. Thăn là thịt thăn. Hào Chín Ba
lấy chất quá cứng không giữa, nằm ở chỗ giới hạn mà đậu thửa hạn thì
không có duỗi được nữa mà trên dưới chia cách như xé thịt thăn vậy. Nguy
hun lòng nghĩa là chẳng yên một cách thái thậm vậy.
LỜI KINH
象 ⽈: ⾉ 其 限, 危 薰 ⼼ 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cấn kỳ hạn, nguy huân tâm dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa hạn, nguy hun lòng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ý nói nó cứ cố đậu không thể tiến lui, cái lo về sự
hiểm nghèo thường thường hun đốt trong lòng.
LỜI KINH
六 四:⾉ 其 ⾝, 無 咎.
Dịch âm. - Lục Tứ: Cấn kỳ thân, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đậu thửa mình, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư là ngôi đại thần, đậu chỗ đáng đậu trong
thiên hạ. Vì nó Âm mềm mà không gặp vua Dương cứng, cho nên không thể
làm đậu người khác mà chỉ tự đậu thân mình, thì được không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lây chất Âm ngôi Âm, lúc đáng đậu mà đậu, cho
nên là Tượng “đậu thửa mình” mà Chiêm thì là không lỗi.
LỜI KINH
象 ⽈: ⾉ 其 ⾝, ⽌ 諸 躬 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cấn kỳ thân, chỉ chư cung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa mình, là đậu chưng mình vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Không thể làm cho thiên hạ cùng đậu, mà chỉ đậu
được thân mình, há đủ xứng ngôi đại thần?
LỜI KINH
六五:⾉其輔, ⾔有序, 悔亡.
Dịch âm.- Lục Ngũ: Cấn kỳ phụ ngôn hữu tự, hối vong.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Đậu thửa mép, nói có thứ tự, ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái mà người ta cần phải cẩn thận là nói và làm,
hào Năm ở trên, cho nên lấy mép mà nói. Mép là chỗ tiếng nói bởi đó mà ra,
đậu ở mép thì nó sẽ không ra càn mà có thứ tự. Nói ra bằng cách khinh xuất
thì có ăn năn, ngăn nó ngay tự cái mép thì sự ăn năn sẽ mất.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Năm nhằm vào chỗ mép, cho nên tượng nó
như thế mà Chiêm thì là “năm năm mất”. Ăn ăn chỉ về nó lấy chất Âm mà ở
ngôi Dương.
LỜI KINH
象⽈: ⾉其輔, 以中正也.
Dịch âm.- Tượng viết: Cấn kỳ phụ, dĩ trung chính dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đậu thửa mép, lấy giữa chính vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái hay của hào Nảm là đức giữa. Đậu thửa mép là
đậu ở giữa, ý nói lấy đức giữa làm chính vậy.
[5]
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 正 (chính) là chữ thừa, kháp vần đủ thấy.
LỜI KINH
上九: 敦⾉, 吉.
Dịch âm.- Thượng Cửu: Đôn Cấn, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên - Dầy đậu, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín lấy chất cứng ở ngôi trên, lại là chủ làm
thành quẻ Cấn đóng cuộc đậu, cho nên không là thái quá mà dầy dốc. Sự đậu
có thể chỉ khó giữ lâu tới chót, cho nên tiết tháo khi về già thì đổi, sự thao
thủ có khi đến chót thì mất, công việc có khi đến lâu thì hỏng, đó là cái lo
chung của mọi người. Hào Chín Trên có thể dầy dốc tới lúc sau chót, tức là
cách đậu rất hay, cho nên mới tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương cứng ở trót cuộc đậu, tức là kẻ
hậu kỹ về sự đậu.
LỜI KINH
象⽈: 敦⾉之吉, 以厚終也.
Dịch âm.- Tượng viết: Đậu Cấn chi cát, dĩ hậu chung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đầy đậu mà tốt, vì dầy chót vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Việc trong thiên hạ; chỉ có giữ được đến trót là khó
[6]
Dầy dốc về sự đậu, là kẻ có trót đó. Hào Trên mà tốt, vì Dầy dốc được
đến trót vậy.
Chú thích:
[1]
Chử ⾉ (cấn) có nghĩa là “ngăn, là đậu”.
[2]
Đậu là dừng lại, đứng lại, đỗ lại.
[3]
Tức là chữ 趾(chỉ) trong câu ⾉ 其 趾(Cấn kỳ chỉ) ở đoạn trên.
[4]
Tức là câu ⾉ 其 背(Cấn kỳ bối).
[5]
Nghĩa đen là đem chữ “trung” ở câu này kháp vần với chữ “cung” ở lời
Tượng hào Tư và chữ “chung” ở lời Tượng hào dưới đây.
[6]
Những chữ “dầy”, chữ “dốc” ở hào này là để dốc lòng, dốc sức, không có
nghĩa khác.
QUẺ TIỆM
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tiệm. Tự quái nói rằng: các vật không thể đậu
[1]
mãi, cho nên tiếp đến quẻ Tiệm . Tiệm là tiến lên, đậu ắt có tiến, đó là lẽ
[2]
co duỗi, tiêu sinh . Cái của sự đậu sinh ra, cũng là sự tiến, cái phản lại sự
đậu, cũng là sự tiến vì vậy quẻ Tiệm mới nối quẻ Cấn. Tiến bằng thứ tự là
dần dần, ngày nay người ta bảo tiến thong thả là tiến dần dần, vì không vượt
qua thứ tự mới thong thả. Nó là quẻ trên Tốn dưới Cấn, trên núi có cây, cây
cao nhân núi, sự cao của nó có chỗ nhân theo. Sự cao của nó có nhân thwo,,
tứ là sự tiến của nó có thứ tự. Vì vậy mới là quẻ Tiệm.
LỜI KINH
漸⼥歸, 吉, 利貞.
Dịch âm.- Tiêm, nữ qui, cát, lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Tiệm, con gái về, tốt, lợi về chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tìa quẻ gồm nghĩa chữ “tiệm” mà nói. Kiền
Khôn viến đi là Tốn, Cấn, Tốn, Cấn chồng lại là quẻ Tiệm. Nói về thể quẻ
Tiệm, thì hai hào giao nhau, bởi sự giao nhau của hai hào ấy mà sau cin trai
con gái đều được chính ngôi; hai hào đầu và hào chót tuy không đáng ngôi,
nhưng cũng Dương trên Âm dưới, tôn ty chính đáng con trai con gái bên nào
được chính đạo của bên ấy, như thế cũng là được ngôi, rõ ràng đối nhau với
quẻ Qui muội. Con gái về nhà chồng, có thể chính đính như thế thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tiệm là tiến lên dần dần. Nó là quẻ đậu ở dưới mà
nhún ở trên, tức là nghĩa không tiến gấp vội, có Tượng con gái về nhà chồng.
Lại, tức hào Hai đến hào Năm, ngôi đều được chính, cho nẻn lời Chiêm của
nó là con gái về nhà chồng thì tốt, và lại răn rằng: lợi về chính bền.
LỜI KINH
象⽈: 漸之進也, ⼥歸吉也.
Dịch âm.- Thoán viết: Tiệm chi tiến dã, nữ qui cát dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Tiệm là tiến vậy, con gái về nhà chồng
tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Theo nghĩa quẻ Tiệm mà tiến, tức là sự tốt của con
gái về nhà chồng, nghĩa là chính đáng mà đi dần dần vậy. Con gái về nhà
chồng là chỉ nói về việc lớn hơn thôi, các sự tiến khác cũng thế cả.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 之 (chi) ngờ thừa, hoặc chữ 漸 (tiệm).
LỜI KINH
進得位, 往有功也.
Dịch âm.- Tiến đắc vị, vãng hữu công dã.
Dịch nghĩa. - Tiến được ngôi, đi có công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong thì dần tiến mà Âm Dương đều được ngôi,
tức là tiến mà có công.
LỜI KINH
進以正, 可以正邦也.
Dịch âm.- Tiến dĩ chính, khả dĩ chính bang dã.
Dịch nghĩa. - Tiến bằng cách chính đáng, có thể chính nước vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy đạo chính đáng mà tiến lên, có thể làm cho
chính đính nước nhà đến cả thiên hạ. Phàm tiến về việc, tiến về đức, tiền về
ngôi, cái gì cũng nên dùng cách chính đáng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy sự biến đổi của quẻ mà thích hai chữ “lợi
trinh”. Bởi vì quẻ này, một phần do quẻ Hoán lại, thì hào Chín tiến lên ngôi
Ba, một phần do quẻ Lữ lại, thì hào Chín tiến lên ngôi Năm, đều là được
ngôi đáng.
LỜI KINH
其位,剛得中也.
Dịch âm.- Kỳ vị, cương đắc trung dã.
Dịch nghĩa. - Thửa ngôi, cứng được giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chữ “ngôi” này chỉ về hào Năm lấy chất Dương
cứng trung chính được ngôi tôn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thế quẻ mà nói và chỉ về hào Chín Năm.
LỜI KINH
⽌⽽巽, 動不窮也.
Dịch âm.- Chỉ nhi tốn, động bất cùng dã.
Dịch nghĩa. - Đậu mà nhún, động chẳng cũng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trong ngừng đậu ngoài nhún thuận, đậu là Tượng
yên tĩnh, nhún là nghĩa hòa thuận. Người ta tiến lên, nếu theo sự động của
lòng dục, thì sẽ nóng nảy mà không thể dần dần, cho nên có sự khốn cùng. Ở
nghĩa quẻ Tiệm, trong đậu im mà ngoài nhún thuận, cho nên sự tiến động
của nó không bị khốn cùng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đậy lấy đức quẻ nói về nghĩa dần tiến.
LỜI KINH
象⽈:⼭上有⽊,漸君,⼦以居賢德,thiện俗.
Dịch âm.- Tượng viết: Sơn thượng hữu mộc, Tiệm, quân tử dĩ cư hiền đức.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có cây là quẻ Tiệm, đấng quân
tử coi đó mà chứa đức hiền, làm hay thói tục.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên núi có cây, sự cao của nó có chỗ nhân theo, đó
là nghĩa dần dần. Đấng quân tử coi Tượng “dần dần” mà chứa đức hiền
thiện, làm tốt cho phong tục. Người ta tiến về hiền đức ắt, phải tập dần mới
được, không thể vượt qua chừng độ mà tới ngay. Ở mình còn thế, thì dạy bảo
người, nếu không dùng cách dần dần sao được? Dời thói dổi lễ, không thể là
việc một sớm một tối có thể làm xong, cho nên làm hay phong tục cũng phải
dần dần.
LỜI KINH
初六: 鴻漸于⼲,⼩⼦厲有⾔,無咎.
Dịch âm.- Sơ Lục: Hồng tiệm vu can, tiểu tử lệ, hữu ngôn, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Con sếu tiến chưng bến, trẻ nhỏ nguy, có nói,
không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Các hào quẻ Tiệm đều lấy Tượng con Sếu. Sếu là
giống đến có thi tiết, đan có thứ tựu. Chẳng sai thi tiết thứ tự tức là dần dần.
Bến là bến nước, chim nước đậu ở bến nước, với nước rất gần, sự tiến của nó
có thể bảo là dần dần. Hào Sáu ở ngôi Đầu là rất thấp, tài mềm là rất yếu, mà
phía trên lại không có ứng viện, dùng cách đó mà tiến lên, thì thường tình
đều phải lo ngại, tiểu nhân trẻ nỏ chỉ có thể thấy việc đã rồi, theo sự biết của
mọi người, không thể soi rõ lẽ, cho nên lo sợ mà không có tiếng nói. Bởi vì
họ không biết rằng: ở dưới là để mà tiến, dùng sự mềm là dể khỏi nóng,
không kẻ viện là để có thể dần dần, với nghĩa, tự nhiên không lỗi. Nếu đầu
cuộc tiến mà dùng cách cứng gấp tiến, thì mất cá nghĩa dần dần, không thể
tiến mà ắt có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chim sếu đi có thứ tự mà tiến dần dần, đó là tiến
chưng bến nước vậy. Mới tiến ở dưới, chưa được yên ổn mà phái trên không
có ứng viện, cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm thì là: trẻ nhỏ nguy, tuy
có nhiều nói mà với nghĩa thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈: ⼩⼦之厲,義無咎也.
Dịch âm.- Tượng viết: Tiểu tử chi lệ, nghĩa vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trẻ nó chưng nguy, nghĩa không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tuy là trẻ nhỏ lấy nguy nghèo, mà với nghĩa lý thực
không có lỗi.
LỜI KINH
鴻漸于磐, 飲⾷衍衍.
Dịch âm.- Hồng tiệm vu bàn, ẩm thực hãn hãn.
Dịch nghĩa. - Con Sếu tiến chưng tảng đá, ăn uống hơn hớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai giữa, được chỗ chính, phía trên ứng nhau
hào Năm, là kẻ tiến được yên ổn khoan thai. Nhưng ở thì dần dần, cho nên
nó tiến không chóng. Tảng đá là hòn đá yên ổn bằng phẳng, các bến sông
ngòi thường có. Tự bến nước tiến lên tảng đá, lại tiến dần vậy. Hào Hai với
vua Chín Năm lấy đạo giữ chính ứng nhau, sự tiến của nó yên vững dễ dàng,
không còn gì hơn, cho nên nó uống ăn hòa vui, có vẻ hớn hở vậy. Đủ biết là
tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tảng đá là hòn đá lớn, dần xa với bến nước. Tiến
lên tảng đá mà càng yên thêm. Hơn hớn là ý hòa vui. Hào Sáu Hai mềm
thuận trung chính, nó tiến bằng dần dần mà phía trên có hào Chín Năm ứng
với, cho nên Tượng nó như thế mà Chiêm thì tốt.
LỜI KINH
象⽈: 飲⾷衍衍, 不素飽也.
Dịch âm.- Tượng viết: Ẩm thực hãn hãn, bất tố bão dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Uống ăn hơn hớn, chẳng nó không vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gọi là uống ăn hơn hớn, nghĩa là đắc chí hòa vui,
không thể bảo là chỉ ăn no không mà thôi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ “no không” cũng như chữ “ăn không” trong
Kinh Thi, nghĩa là được sự “no” ấy có đạo, không phải chỉ ăn cho no mà ở
[3]
cho yên.
LỜI KINH
九三: 鴻漸于陸, 夫征不復, 婦孕不育, 凶, 利禦寇.
Dịch âm.- Cửu tam: Hồng tiệm vu lục, phu chinh bất phục, phụ dựng bất
dục, hung, lợi ngữ khấu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Con sếu tiến chưng đất liền, chồng đi chẳng lại,
vợ chửa chẳng nuôi, hung, lợi về chống giặc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phẳng cao là đất liền, tức là đồng bằng. Hào Ba ở
trên quẻ dưới, ấy là tiến đến đất liền. Chồng chỉ về hào Ba, hào Ba nếu
không tự giữ chính đạo mà hợp với hào Tư, ấy là biết đi mà không biết lại,
không lại nghĩa là không đoái gì đến nghĩa lý. Vợ chỉ hào Tư, nếu không
dùng cách bất chính mà hợp nhau, thì tuy có chửa mà không thể nuôi, vì nó
trái đạo, như thế thì hung. Cái lợi của hào Ba, chí có việc đánh giặc. Kéo đến
bằng cách phi lý là giặc; giữ đường chính để ngăn điều tà, thế là chống giặc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sếu là chim nước, đất liền không phải chỗ yên ổn
của nó. Hào Chín Ba quá cứng không giữ, không có ứng viện, cho nên
Tượng nó như thế, mà Chiêm thì là “chồng đi chẳng lại, vợ đẻ chẳng nuôi”
không gì hung hơn. Vì nó quá cứng, cho nên lợi vệ chống giặc.
LỜI KINH
象⽈:夫征不復,離群sũ也, 婦孕不育,
失其道也,利⽤禦寇,順相保也.
Dịch âm.- Tượng viết: Phu chinh bất phục, ly quần sũ dã; phụ dực bất dục,
thất kỳ đạo dã; lợi dụng ngữ khấu, thuận tượng bảo dã.
Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Chồng đi chẳng lại, lìa đàn loài vậy; vợ
chửa chẳng nuôi, lỗi thửa đạo vậy; lời dùng chống giặc, thuận cùng giữ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chồng đi chẳng lại, thì lỗi chính đạo của sự tiến,
theo lòng ham muốn mất chính đạo, lìa phản đàn loài, là đáng xấu vậy. Vợ
chửa không dùng chính đạo, cho nên không thể nuôi được. Chỉ lợi về sự
chống giặc, tức là lấy sự hòa thuận giữ lẫn cho nhau.
LỜI KINH
六四: 鴻漸于⽊, 或得其桷, ⽆咎.
Dịch âm.- Lục Tứ: Hồng tiệm vu mộc, hoắc đắc kỳ giốc, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Con sếu tiến chưng cây, hoặc được thửa cành
ngang, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đương thì dần dần, hào Tư lấy chất Âm mềm ở trên
Dương cứng, há ở yên được? Hào Tư ở chỗ không yên, cũng như con sếu
tiến chưng cây vậy, cho nên không đỗ ở cây. “Giốc” là cái cành ngang bằng.
Chỉ trên cành ngang, nó mới có thể ở yên. Ý nói chỗ ở của Hào Tư vốn là
nguy nghèo, nếu có tự được cái đạo yên ninh thì không có lỗi, cũng như con
sếu trên cây vốn không thể yên, hoặc được càng ngang mà ở, thì yên.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Con sếu không đậu ở cây. “Giốc” là cành ngang,
hoặc được cành ngang thì có thể yên. Hào Sáu Tư cưỡi cứng, mà nhún thuận,
cho nên Tượng nó thế. Kẻ xem như nó thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈: 或得其桷, 順以巽也.
Dịch âm.- Tượng viết: Hoặc đắc kỳ giốc, thuận dĩ tốn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hoặc được thửa cành ngang, thuận và
nhún vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cành ngang là chỗ bình yên, cái đạo cầu yên, chỉ
thuận và nhún. Thuận chính mà nhún như hào Tư, tức là được cành ngang
vậy.
LỜI KINH
九五: 鴻漸于陸, 婦三歲不孕, 終莫之勝, 吉.
Dịch âm.- Cửu Ngũ: Hồng tiệm vu lăng, phụ tam tuế bất dựng, chung mạc
chi thắng, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Con sếu tiến chưng gò, vợ ba năm chẳng
chửa, trọn chẳng gì thắng, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gò là đống cao, con sếu vẫn đậu, là chỗ rất cao,
giống như ngôi vua. Hào Năm với Hào Hai là chính ứng, cái đức trung chính
giống nhau, thế mà bị cách hào Ba hào Tư, hào Ba liền với hào Hai, hào Tư
liến với hào Năm, đều là kẻ ngăn sự giao tiếp của nó. Nó chưa hợp nhau
được ngay, cho nên ba năm không chửa. Nhưng đạo trung chính có lý ắt phải
hanh thông, há làm cách hại được nó? Cho nên rát lại không gì thắng nó. Có
điều sự hợp của nó cũng phải dần dần, vì vậy, sau chót được tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm ở ngôi tôn, hào Sáu Hai là chính
ứng với hào Năm, mà bị hào Ba vào Tư ngăn cách; nhưng rút lại vẫn không
cướp được chính đạo của nó, cho nên Tượng nó như thế, mà kẻ xem như thế
thì tốt.
LỜI KINH
象⽈: 終莫之勝, 吉, 得所願也.
Dịch âm.- Tượng viết: Chung mạc chi thắng, cát, đắc sở nguyện dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chọn thẳng gì được, tốt, được thửa muốn
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Vua tôi lấy sự trung chính giao nhau, đạo đó đáng
được thực hiện, tuy là có kẻ ngăn cách ở giữa, há thắng được chăng? Lâu rồi
ắt được cái sở nguyện của nó, thế là việc tốt trong đạo dần dần.
LỜI KINH
上九: 鴻漸于陸, 其⽻可⽤為儀, 吉.
Dịch âm.- Thượng Cửu: Hồng tiệm vu quỳ, kỳ vũ khả dụng vi nghi, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: con sếu tiến chưng đường mây, lộng nó khá
dùng làm miều cờ, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ông Hồ An Định cho chữ 陸(lục) là chữ 逵 (quì), 逵
(quì) là đường mây, chỉ về trong đám hư không; sách Nhĩ nhã bảo con
đường chín ngả thì gọi là “quì”, vậy “quì” tức là nghĩa thông đạt không che
vậy. Hào Chín Trên ở chỗ rất cao, lại càng tiến lên, ấy là ra hẳn ngoài ngôi,
giống như con sếu lìa hẳn chỗ đỗ mà bay lên chốn mây không, ở người ta thì
là siêu việt ra ngoài việc thường. Tiến đến như vậy mà không lỗi đạo dần
dần, đó là thái độ cao thượng của kẻ hiền đạt, cho nên có thể dùng làm
[4]
khuôn phép .
Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Hồ, họ Trình bảo chữ 陸 (lục) nên là chữ 逵
[5]
(quì), chỉ về đường mây, lấy vần mà đọc, thật phải. “Miều” là thứ trang
sức của cờ mao, cờ tinh, hay cờ đạo, Hào Chín Trên rất cao, ra ngoài ngôi
người, mà lông cánh của nó có thể dùng làm dồ nghi sức, đó là cái Tượng
“ngôi tuy cực cao mf không đến nỗi vô dụng”, cho nên lời Chiêm của nó là
được như thế thì tốt.
LỜI KINH
象⽈: 其⽻可⽤為儀吉,不可亂也.
Dịch âm.- Tượng viết:Kỳ vũ khả dụng vi nghi, cát, bất khả loạn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa lông khả dùng làm miếu cờ, tốt,
chẳng khá loạn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có thể dùng làm khuôn phép, vì nó có thứ tự mà
không thể loạn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dần tiến càng cao, mà chẳng đến nỗi vô dụng, chí
nó vững vàng, há làm rối được?
Chú thích:
[1]
Chữ 漸 (tiệm) nghĩa là dần dần.
[2]
Tức là tiêu đi, sinh ra.
[3]
Ngô Lâm Xuyên nói rằng: Đợi lúc đáng tiến mới tiến, không phải chỉ ăn
uống cho no để tự nuôi mình mà thôi.
[4]
Chữ (nghi) Trình Di giải nghĩa là khuôn phép, Chu Hy thì cho là miều
cờ.
[5]
Chữ (nghi) Trình Di giải nghĩa là khuôn phép, Chu Hy thì cho là miều
cờ.
QUẺ QUI MUỘI
Chấn trên; Đoái dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ qui muội Tự quái nói rằng: Tiệm là tiến lên,
[1]
tiến lên ắt có chỗ về, cho nên tiếp đến quẻ Qui muội . Tiến lên tất nhiên
phải tới chỗ nào, cho nên quẻ Tiệm có nghĩa về. Vì vậy quẻ Qui muội mới
nối quẻ Tiệm. Qui muội tức con gái về nhà chồng, chữ “muội” là tiếng để
gọi những người thiếu nữ. Nó là quẻ Chấn trên Đoái dưới, ấy là gái nhỏ theo
trai lớn vậy. Con trai động mà con gái đẹp lòng, lại, lấy sự đẹp lòng mà
động, đều là nghĩa trai đẹp lòng gái, gái theo trai. Qui muội là quẻ trên chằm
có sấm, sấm nhức mà chằm động, tức là tượng theo. Loại vật theo động,
không gì bằng nước. Con trai động ở trên mà con gái theo đó gả về, ấy là gái
theo trai. Chấn là trai lớn. Đoái là gái trẻ, gái trẻ theo trai lớn, lấy sự đẹp
lòng mà rung động, tức là động mà đẹp lòng. Cái mà người ta đẹp lòng là
con gái trẻ, cho nên nói là em gái, là Tượng con gái về nhà chồng, lại có ý
nghĩa trai lớn đẹp lòng gái trẻ, cho nên là quẻ Qui muội.
LỜI KINH
歸妺征凶,無攸利.
Dịch âm.- Qui muội chinh hung, vô du lợi.
Dịch nghĩa. - Quẻ Qui muội, đi hung không thửa lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy sự đẹp lòng mà động, động mà.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đàn bà gọi sự lấy chồng là về; em gái là con gái
trẻ. Đoái dưới lấy tư cách là gái trẻ theo Chấn là trai lớn, mà tính của nó lại
là lấy sự đẹp lòng mà động, không phải chính đạo. Cho nên quẻ là “em gái
lấy chồng” mà các hào trong quẻ, từ hào Hai đến hào Năm đều không chính,
hào Ba hào Năm lại lấy chất mềm cưỡi chất cứng, cho nên lời Chiêm của nó
là đi thì hung mà không lợi về sự gì.
LỜI KINH
象⽈: 歸妺, 天地之⼤義也. 天地不交⼆萬物不興, 歸妺, ⼈之終始也.
Dịch âm.- Thoán viết: Qui muội thiên địa chi đại nghĩa dã. Thiên địa bất
giao nhị vạn vật bất hưng, qui muội nhân chi chung thủy dã.
Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng: Quẻ Qui muội là nghĩa lớn của trời đất
vậy. Trời đất giao nhau mà muôn vật chẳng dấy lên. Quẻ Qui muội là chót
và đầu của loài người vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Một Âm một Dương gọi là đạo. Âm Dương cảm
nhau, trai gái sánh hợp, là lẽ thường của trời đất vậy. Quẻ Qui muội con gái
về với con trai, cho nên gọi là nghĩa lớn của trời đất. Trời đât chẳng giao
nhau thì muôn vật bởi đâu mà sinh ra? Gái theo trai là đạo sinh sinh nối
nhau, trai gái giao nhau rồi sau mới có sinh đẻ, có sinh đẻ rồi sau đằng chót
không cùng. Đằng trước có chót mà đằng sau có đầu, nối nhau không cùng,
đó là chót và đầu của loài người.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ. Về nhà chồng là cuộc
chót của con gái, sinh nuôi là cuộc đầu của loài người.
LỜI KINH
說以動, 所歸妺也, 征凶, 位不當也, 無攸利, 柔乘剛也.
Dịch âm.- Duyệt dĩ động, sở qui muội dã; chinh hung, vị bất đáng dã; vô du
lợi, nhu thừa cương dã.
Dịch nghĩa. - Đẹp lòng mà động, người về là em gái vậy; đi hung ngôi
chẳng đáng vậy; không thửa lợi, mềm cưỡi cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trai gái cảm thích nhau mà động là việc của con gái
trẻ, cho nên lấy sự đẹp lòng mà động, thì người theo về là em gái vậy. Sở dĩ
đi thì bị hung, là vì các hào đều không đáng ngôi. Ở chỗ bất chính, hành
động gì mà chẳng hung? Chẳng những là ngôi không đáng, lại có lỗi về
“cưỡi cứng” nữa. Hào Ba hào Năm đều cưỡi kẻ cứng. Trai gái có thứ tự tôn
ty, vợ chồng có lễ xướng tùy, ấy là lẽ thường, như quẻ Hằng đó. Nếu không
do đạo đường chính, theo tình riêng, động tình dục, chỉ thấy đẹp lòng là đẹp,
thì vợ chồng nhàm loạn, trai vướng lòng dục mà mất nết cứng, gái quen đẹp
lòng mà quên nết thuận, như quẻ Qui muội cưỡi cứng đó, vì vậy mới hung,
không đi đầu mà lợi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trai gái giao nhau, vốn vẫn đều là lẽ chính, chỉ
như quẻ này, thì không được chính.
LỜI KINH
象⽈:澤上有雷,歸妺,君⼦以永終知敝.
Dịch âm.- Tượng viết; Trạch thượng hữu lôi, Qui muội, quân tử dĩ vinh
chung tri tệ.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên chằm có sấm là quẻ Qui muội. Đấng
quân tử coi đó mà dài lúc chót, biết điều hỏng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sấm nhức ở trên, chằm theo mà động, trai động ở
trên, gái đẹp lòng mà theo, đó là Tượng con gái theo con trai, cho nên là quẻ
“Em gái lấy chồng”. Đấng quân tử coi tượng trai gái sánh hợp, sinh đẻ với
nhau, để làm dài lâu cuộc chót, biết có điều hỏng. Chót là sinh đẻ nối tiếp,
dài là làm cho sự truyền nối được lâu: biết điều hỏng là biết các vật có lúc hư
hỏng mà làm ra cách nối nhau vậy. Gái về nhà chồng thì có sinh đẻ, cho nên
có nghĩa làm dài cuộc chót. Lại, đạo vợ chồng thì nên thường lâu có chót, ắt
biết có lẽ hư hỏng, mà răn dỗ cẩn thận. Hư hỏng là chỉ về sự khích bác. Con
gái trẻ đẹp lòng là do ở tình cảm động, động thì lỗi với chính đạo, không
phải vợ chồng chính đáng có thể thường thường, lâu rồi ắt phải hư hỏng.
Biết rằng ắt hỏng thì nên nghic cách làm dài cuộc chót. Những đôi vợ chồng
trở mặt với nhau ở thiên hạ, điều là không có cuộc chót vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Sấm động chằm là theo, là Tượng “Em gái về nhà
chồng” đấng quân tử coi tượng hợp nhau bất chính đó là biết lúc chót sẽ
hỏng. Suy ra sự vật, cái gì cũng thế.
LỜI KINH
初九: 歸妹以娣, 跛能履, 征吉.
Dịch âm.- Sơ Cửu: Quy muội dĩ đệ, bí năng lý, chinh cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Em gái về nhà chồng bằng vợ lẽ, quẻ biết xẻo,
đi tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gái về nhà chồng, ở dưới mà không có chính ứng,
là Tượng vợ lẽ vậy, Dương cứng với đàn bà là đức hiền trinh, mà ở chỗ thấp
thuận, tức là vợ lẽ hiền chính. Vợ lẽ hèn thấp, dẫu hiền có thể làm gì? Chẳng
qua tự làm hay cho thân mình để vâng giúp chồng mà thôi. Ví như kẻ què
biết xéo, ý nói không thể tới chỗ xa. Nhưng ở phận nó thì hay, cho nên dùng
cách đó mà đi thì tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Đầu ở dưới mà không chính ứng, cho
nên là Tượng vợ lẽ. Những Dương cứng ở dưới, về con gái thì đức hiền
chính, có điều làm kẻ hèn mọn như người vợ lẽ, thì chỉ vâng giúp chồng
mình mà thôi, cho nên lại là Tượng kẻ quẻ biết xéo, mà Chiêm của nó thì là
“đi tốt”.
LỜI KINH
象⽈:歸妺以娣,以恒也,bí能履吉,相承也.
Dịch âm.- Tượng viết: Qui muội dĩ đệ, dĩ hằng dã; bí năng lý, cát, tương
thừa dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Em gái về nhà chồng, bằng vợ lẽ, vì
thường thường vậy; quẻ biết xéo, tốt, vâng nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nghĩa quẻ Qui muội lấy sự đẹp lòng mà động,
không phải đạo vợ chồng có thể thường thường. Hào Chín là kẻ Dương
cương có đức hiền trinh, tuy là vợ lẽ hèn mọn, lại có thể giữ được thường
thường, dù nó ở dưới không thể làm gì, như kẻ què biết xéo, nhưng mà đi tốt,
là ví nó biết vậy giúp nhau; biết vâng giúp chồng, tức là sự tốt của vợ lẽ.
LỜI KINH
九⼆: 眇能視,利幽⼈之貞.
Dịch âm.- Cửu Nhị: Diểu năng thị, lợi u nhân chi trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Chột biết trông, lợi về sự chính bền của bậc u
nhân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Hai Dương cứng mà đi được giữ, tức là
con gái hiền chính; phía trên có chính ứng mà lại là chất Âm mềm, tức là kẻ
động về đẹp lòng. Đó là gái hiền, cũng không thể tự thỏa để làm nên công
việc nội trợ chỉ có thể làm hay thân minh, thi hành một cách nho nhỏ, nhưng
kẻ chột biết trông mà thôi, nghĩa là không tới được chỗ xa vậy. Hào Năm tuy
bất chính, nhưng hào Hai tự giữ lấy đức u tĩnh trinh chính, ấy là đều lợi của
nó. Hào Hai có đức cứng chính, tức là người u tĩnh vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Chột biết trông” là theo đoạn trên mà nói: Hào
Chín Hai Dương cứng được giữa, tức là bậc con gái hiền. Phía trên có chính
ứng mà lại là chất Âm mềm bất chính, tức là gái hiền mà lấy chồng bất
lương, không thể làm lớn cái công nội trợ, cho nên là Tượng kẻ chột biết
trông, mà Chiêm thì là lợi về nết chính bền của bậc u nhân. U nhân cũng là
người ôm đạo, giữ sự chính đính mà không gặp thời.
LỜI KINH
象⽈: 利幽⼈之貞,未變常也.
Dịch âm.- Tượng viết: Lợi u nhân chi trinh, vị biến thường dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi về sự chính bền của bậc u nhân, chưa
đổi sự thường vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giữ nết u trinh, chưa mất đạo thường chính, của vợ
chồng.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: Vợ lẽ theo vợ cả, ắt như kẻ
què biết xéo, không đủ để cùng đi thì không bị ngờ về lấn người trên, mà
phận cả, lẽ rõ ràng; vợ theo chồng ắt như kẻ chột nhìn trông, không đủ có
sáng, thì không bị hiềm về sự trở mặt, mà đạo vợ chồng chính đính. Đó là
đạo thường của hạng vợ lẽ, đàn bà. Lời Tượng ở hào Đầu nói vì nết thường,
ở hào Hai nói chưa đổi thường. Chỉ vì ai nấy đều yêu với lẽ thường của
mình, cho nên hào Đầu mới tốt, hào Hai mới lợi đó chăng?
LỜI KINH
六三: 歸妺以須,反歸以娣.
Dịch âm.- Lục Tam: Qui muội dĩ tu, phản qui dĩ đệ.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Em gái về bằng sự đợi, lại về bằng vợ lẽ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ở trên thể dưới, vốn không phải hèn, vì nó
thất đức mà không có chinh ứng, cho nên kẻ muốn về nhà chồng mà nhà
được về, “Tu” là đợi. Đợi tức là chưa lấy ai. Hào Sáu ở ngôi ba, không đáng
ngôi là đức không chính, mềm mà chuộng cứng là nết không thuận; làm chủ
thể “đẹp lòng” là dùng sự đẹp lòng mà cầu lấy chồng, tức là động bằng cách
trái lễ; phía trên không có ứng, tức là không có kẻ nào nhận nó, không lấy ai
cho nên phải đợi. Con gái xử trí như thế ai còn lấy nó? Nó không thể sánh
với người ta, chỉ nên quay lại cầu làm lẽ mọn thì được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Ba Âm mềm mà chẳng trung chính, lại
làm chủ thể đẹp lòng, tức là con gái bất chính, người ta không lấy, cho nên là
Tượng “chưa lấy người nào mà trở lại làm lẽ. Hoặc có người nói: “Tu” là
hạng con gái hèn”.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hán Thượng nói rằng: Sách Thiên quan chép:
“Ngôi Tu nữ bốn sao, là tiếng gội của bọn vợ lẽ hèn mọn”. Lục Chấn nói
rằng: “Trong thiên văn, sao Chức Nữ sang, sao Tu nữ hèn”. Coi đó đủ biết
chữ “tu” là con gái hèn.
LỜI KINH
象⽈: 歸妺以須,未當也.
Dịch âm.- Tượng viết: Qui muội dĩ tu, vị đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Em gái về nhà chồng lấy đợi chưa đáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chưa đáng nghĩa là chỗ ở của nó, đức nó, cách cầu
lấy chồng của nó đều không đáng, không ai lấy nó, cho nên phải đợi.
LỜI KINH
九四: 歸妺愆期,遲歸有時.
Dịch âm.- Cửu Tứ: Qui muội khiên kỳ, trì qui hữu thì.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Em gái về nhà chồng lỗi hẹn, chậm về có thời.
Truyện của Trình Di. - Hào Chín lấy chất Dương ở ngôi Tư, ngôi Tư ở thể
trên là chỗ cao, đức Dương cứng ở con gái là đức chính, tức là người hiền
minh, không có chính ứng, tức là chưa được chỗ về, quá thời chưa về nhà
chồng, cho nên nói là lỗi hẹn. Con gái ở chỗ sang cao, có đức hiền minh,
lòng người ai cũng muố lấy, cho nên sự lỗi hẹn chính là “có thời”, nghĩa là
tự nó còn có chờ đợi, không hải là khong dắt chồng, là đợi được kẻ tốt đôi
mới đi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Tư lấy chất Dương ở thể trên mà không
có chính ứng, tức là gái hiền không chịu khinh suất theo người. Mà cối lỗi
hẹn để đợi. Chính là trái lại với hào Sáu Ba.
LỜI KINH
象⽈: 遲歸之志,有待⽽⾏也.
Dịch âm.- Tượng viết: Khiên kỳ chi chí, hữu đãi nhi hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái chí lỗi hẹn, có đợi mà đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sở dĩ lỗi hẹn là do ở mình không do ở kẻ kia. Con
gái hiền là người mà người ta muốn lấy, sở dĩ lỗi hẹn, là tại chí nó muốn có
chờ đợi, chờ đợi được người tốt đôi mới đi.
LỜI KINH
六五: 帝⼄歸妹, 其君之袂, 不如其娣之袂良, ⽉幾望, 吉.
Dịch âm.- Lục Ngũ: Đế Ất qui muội, kỳ quân chi quệ, bất như kỳ đệ chi quệ
lương, nguyệt cơ vọng, cát!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Vua Đế Ất gả chồng em gái, vạt áo của vua nó
không đẹp bằng vạt áo của vợ lẽ nó. Mặt trăng hầu tuần vọng, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở ngôi Tôn là hạng em gái sang cao,
[2]
phía dưới ứng nhau với hào Chín Hai, là tượng gả xuống . Con gái nhà vua
gả xuống kẻ dưới, tự xưa vẫn thế, có điều đến vua Đế Ất mới chính lễ hôn
nhân, rõ phận trai gái, dẫu là hạng gái rất sang cũng không được lỗi đạo
mềm nhún, có lòng quí kiêu. Cho nên trong Kinh Dịch, chỗ nào hào Âm ở
ngôi tông mà có ý nhún xuống thì nói là “vua Đế Ất gả chồng em gái”, tức
như hào Sáu Năm quẻ Thái đó. Con gái sang về nhà chồng, chỉ nhún xuống
để theo lễ, đó là sang cao, không chuộng trang sức để làm đẹp lòng người ta.
Lẽ mọn là kẻ lấy sự trang sức làm công làm việc, vạt áo là đồ để trang sức,
hào Sáu Năm chuộng lễ mà không chuộng sự trang sức, cho nên vạt áo của
nó không đẹp bằng vạt áo của vợ lẽ nó. Mặt trăng đến tuần vọng là Âm đã
đầy, đầy thì chọi nhau với Dương, hầu hết tuần vọng tức là chưa đến nỗi đầy.
Hào Năm cao sang, thường không đến nỗi đầy cực, thì không chống nhau
với chồng, như thế mới tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Năm mềm giữa, ở ngôi tôn, phía dưới
ứng nhau với hào Chín Hai, chuộng đức mà không chuộng sự trang sức, cho
nên là Tượng “con gái vua đi lấy chồng mà đồ mặc không choang chóe”.
Nhưng, con gái đức thịnh, không thể hơn thế, cho nên lại là Tượng “mặt
trăng hầu tuần vọng”, mà kẻ xem như thế thì tốt.
LỜI KINH
象⽈: 帝⼄歸妹, 不如其娣之袂良也, 其位在中, 以貴⾏也.
Dịch âm.- Tượng viết: Đế Ất qui muội, bất như kỳ đệ chi quệ lương dã, kỳ
vị tại trung, dĩ quí hành dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vua Đế Ất gả chồng em gái chẳng đẹp
bằng vạt áo của vợ lẽ nó, là tại ngôi nó ở giữa, lấy sang đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy cách gả chồng em gái của vua Đế Ất mà nói,
vạt áo nó không đẹp bằng vợ lẽ nó, tức là chuộng lễ mà không chuộng sự
trang sức. Hào Năm lấy chất mềm giữa ở ngôi sang cao, tức là lấy sự tôn quí
mà đi bằng “đường giữa” vậy. Mềm thuận nhún khuất, chuộng lễ mà không
chuộng sự trang sức, đó là “đường giữa”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Vì có đức giữa là đức sang trọng mà đi, cho nên
không chuộng đến sự trang sức.
LỜI KINH
上六: ⼥承筐,無實,⼠刲⽺無⾎,無攸利.
Dịch âm.- Thượng Lục: Nữ thừa khuông, vô thật: sĩ khuê dương vô huyết;
vô du lợi.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Con gái vâng giỏ, không đồ đựng; con trai giết
dê, không máu; không thửa lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Trên chót thì gái về nhà chồng mà không
có ứng, tức là gái về nhà chồng mà không chót. Vợ là người để thờ tiên tổ,
vâng tế tự, không vâng được việc tế tự thì không thể làm vợ. Đồ đựng trong
[3]
giỏ vuông giỏ tròn , là do chức của người vợ phải cung. Đời xưa, đồ cúng
trong nhà thờ, như loài dưa dấm, hoàng hậu và phu nhân phải coi; các vua
[4]
chư hầu khi tế, tự mình phải cắt con sinh ; quan khanh và quan đại phu đều
thế, cắt con sinh lấy tiết để tế. Con gái nên vâng việc giỏ vuông, giỏ tròn mà
không đồ đựng, không có đồ đựng thì không lấy gì mà tế. Ý nói không thể
vâng việc tế tự vậy. Vợ chồng cùng vâng thờ nhà tôn miếu, vợ không thể
vâng nổi việc tế tự tức là chồng không vâng nổi việc tế tự đó, cho nên cắt
con dê mà không có máu, cũng là không lấy gì tế, ý nói không thể vần việc
tế tự vậy. Vợ không vâng được việc tế tự thì nên tuyệt rồi, đó là đạo vợ
chồng không chót, còn đi đâu mà lời nữa?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Trên lấy chất Âm mềm ở chót thì “em
gái về nhà chồng”, mà không có ứng, tức là kẻ đã hẹn kết hôn mà không
chót, cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm thì không lợi về sự gì.
LỜI KINH
象⽈:上六無實,承虛筐也.
Dịch âm.- Tượng viết: Thượng Lục vô thật, thừa hư khuông dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Trên không đồ đựng, vâng giỏ
không vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giỏ không đồ đựng ấy là giỏ không. Giỏ không có
thể tế chăng? Ý nói không vâng nỏi việc tế tự vậy. Con gái không vâng nổi
việc tế tự, thì lìa đứt đi mà thôi. Đó là gái về nhà chồng không chót.
Chú thích:
[1]
Chữ 歸妺 (qui muội) nghĩa là em gái về nhà chồng.
[2]
Con gái vua chúa lấy chồng, gọi là “gả xuống”.
[3]
Đời xưa thường đựng các thứ rau dưa để cúng vào giỏ.
[4]
Tức là con vật để cúng, như bò lợn v.v…
QUẺ PHONG
Chấn trên; Ly dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Phong, Tự quái nói rằng: Được chỗ về ắt lớn,
[1]
cho nên tiếp quẻ Phong . Loài vật về họp, ắt thành sự lớn, cho nên sau quẻ
Qui muội, tiếp đến quẻ Phong. Phong là nghĩa thịnh lớn. Nó là quẻ Chấn trên
Ly dưới. Chấn là động, Ly là sáng, lấy sự sáng mà động, động mà sáng
được, đều là cách làm đến cuộc thịnh. Sáng đủ để soi, động đủ để hanh, rồi
mới đem đến được cuộc thịnh lớn.
LỜI KINH
豐亨, 王假之, 勿憂宜⽇中.
Dịch âm.- Phong hanh, vương cách chi, vật ưu nghi nhật trung.
Dịch nghĩa. - Quẻ Phong hanh thông, vua đến đấy, chớ lo, nên mặt trời giữa.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phong là thịnh lớn, nghĩa nó vẫn hanh thông. Làm
cho tột bậc sang lớn ở gầm trời, chỉ đấng vương giả có thể được thế. Đến là
tột bậc vậy. Cao đến như ngôi trời, giàu đến như bốn bể, nhiều đến như các
loài, lớn đến như đạo vương, làm cho cùng tột đạo thịnh, chỉ có đấng vương
giả. Trong thời thịnh, nhân dân đông nhiều, các vật thịnh vương, trị chúng há
dễ? Việc đó vẫn đáng lo lắng, phải nên như mặt trời giữa trưa, sáng rõ soi
rộng, không đâu không tới, rồi mới không lo.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Phong là lớn, lấy sức sáng mà động, tức là cái thế
thịnh lớn, cho nên lời Chiêm của nó có đạo hanh thông. Nhưng đấng Vương
giả tới bậc đó, thịnh cực sẽ suy, có cách đáng lo, thánh nhơn cho rằng lo
suông vô ích, hễ biết giữ thường, chẳng đến quá thịnh thì được, cho nên răn
rằng: “Chớ lo, nên mặt trời giữa”.
LỜI KINH
彖⽈: 豐⼤也, 明以動, 故豐;王假之, 尚⼤也, 勿憂, 宜⽇中, 照天下也.
Dịch âm.- Thoán viết: Phong đại dã, minh dĩ động; cố phong; vương cách
chi, thượng đại dã; vật ưu, nghi nhật trung, chiếu thiên hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: thịnh là lớn vậy; sáng và đông cho nên
thịnh; vua đến đó, chuộng lớn vậy; chớ lo, nên mặt trời giữa, soi gầm trời
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phong là nghĩa thịnh lớn. Ly sáng mà Chấn động,
sáng và động giúp nhau mà thành thịnh lớn. Kẻ làm vua có đất rộng đến bốn
bể, dân nhiều hàng triệu, tức là cùng tột sự lớn ở gầm trời, cho nên cái đạo
thịnh lớn, chỉ có kẻ làm vua đem đến được. Cái của họ có đã lớn; thì đạo trị
những cái ấy, giữ những cái ấy cũng phải lớn. Cho nên điều của kẻ làm vua
vẫn chuộng, là điều rất lớn. Cái của họ có đã rộng, cái của họ trị đã nhiều, thì
nên lo rằng không thể tới khắp, phải sáng rõ như mặt trời giữa trưa, soi khắp
gầm trời, không đâu không tới, thì mới khỏi lo.
LỜI KINH
⽇中則昃, ⽉盈則⾷, 天地盈虛, 與時消息,⽽况於⼈乎? ⽽况于⿁神乎?
Dịch âm.- Nhật trung tắc trắc, nguyết doanh tắc thực; thiên dịa doanh hư dữ
thì tiêu tức, nhi huống ư nhân hồ? Nhi huống ư quỷ thần hồ?
Dịch nghĩa. - Mặt trời giữa thì dé, mặt trăng đầy thì khuyết trời đất đầy
rỗng, cũng thì cùng tiêu sinh, mà phương chi với người? Phương chi với quỷ
thần?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Trên đã nói sự tột bậc của cuộc phong, thịnh đây lại
tỏ rằng: Khó giữ được nó thường thường như thế để răng người ta mà rằng:
Mặt trời giữa là thịnh cực rồi thì phải dé tối; mặt trăng đầy tròn thì phải vơi
thiếu, sự đầy rỗng của trời đất, còn theo thời mà tiêu sinh, huống chi người
và quỷ thần? Tiêu sinh nghĩa là tiến lui, vận của trời, cũng phải theo thời mà
tiến lui. Quỷ thần là dấu của tạo hóa, với sự thịnh suy của muôn vật, có thể
thấy sự tiêu sinh của quỷ thần.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lại phát minh cái ý ở ngoài lời quẻ nói là
không thể quá mực giữa vậy.
LỜI KINH
象⽈: 雷電皆⾄,豐,君⼦以折獄致刑.
Dịch âm.- Tượng viết: Lôi điện giai chí, Phong, quân tử dĩ triết ngục trí
hình.
Dịch nghĩa. - Sấm chớp đều đến là quẻ Phong. Đấng quân tử coi mà bẻ ngục
đến hình.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sấm chớp đều đến, tức là sự sáng và sự động cùng
đi; hai thể hợp nhau, cho nên nói là “đều đến”. Sự sáng và sự động giúp nhau
thành ra tượng thịnh, Ly là sáng, tức là Tượng soi xét; Chấn là động, tức là
[2]
Tượng oai đoán. Bẻ ngục phải soi cho đến tình thật, chỉ có sáng suốt mới
[3]
có thể tin. Đến hình là ra oai với kẻ gian tà, phải quyết đoán mới được.
Cho nên đấng quân tử coi Tượng sấm chớp sáng động để mà bẻ ngục đến
hình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là lấy về Tượng “oai và sự sáng cùng đi với
nhau”.
LỜI KINH
初九: 遇其配主, 雖旬無咎, 往有尚.
Dịch âm.- Sơ Cửu: Ngọ kỳ phối chủ, tuy tuần vô cữu, vãng hữu thượng.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Gặp thử chủ sánh dẫn đều không lỗi, đi có
chuộng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu là đầu thể sáng, hào Chín Tư là đầu
thể động, hai hào đó phải chờ nhau mà làm nên công dụng, cho nên tuy là
đều nhau mà vẫn ứng với nhau. Ngôi thì ứng nhau, công dụng thì giúp nhau,
cho nên hào Đầu gọi hào Tư là “chủ sánh”, tức là kẻ mình sánh với. Chữ
“sánh” tuy tiếng gọi là kẻ “đánh đôi”, nhưng mà mình phải tới với họ, như
nói “sánh trời”. “để sánh đấng quân tử”, cho nên hào Đầu với hào Tư nói là
“sánh”, hào Tư với hào Đầu nói là “ngang”. “Tuần” nghĩa là đều. Những cái
ứng nhau ở gầm trời, thường không đều ngang với nhau nhau, như Âm ứng
với Dương, mềm đi theo cứng, kẻ dưới bám vào người trên… nếu ngang
nhau, thì sao chịu theo nhau? Chỉ có hào Đầu hào Tư quẻ Phong, thì công
dụng giúp nhau, ứng viện để làm nền cho nhau, cho nên tuy đều là Dương
cứng cũng theo nhau mà không lỗi. Bởi vì không “sáng” thì “động” không
thể đi đâu, không “động” thì “sáng” không thể dùng gì, nhờ nhau mà nên
công dụng, chung thuyền thì Hồ, việt một lòng, chung nạn thì thù oán hợp
sức, sự thế khiến phải thế. Đi mà theo nhau, thì sê làm nên cuộc thịnh, chi
nên nói rằng: “Có chuộng” nghĩa là có điều đáng khen chuộng vậy. Ở quẻ
khác thì hai hào đó không chịu nhau mà lìa khích nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Phối chủ” chỉ hào Tư, “Tuần” nghĩa là đều, ý nói
đều là hào Dương. Trong thì thịnh, sự sáng và sự động nhờ nhau, cho nên
hào Chín Đầu gặp hào Chín Tư đều là Dương cứng, mà lời chiêm của nó như
thế.
LỜI KINH
象⽈: 雖旬無咎,過旬災也.
Dịch âm.- Tượng viết: Tuy tuần vô cữu, quá tuần tai dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dẫu đều không lỗi, quá đều hại vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lý thế đều nhau thì không chịu nhau, đó là lẽ
thường. Nhưng cũng có khi tuy là ngang nhau phải chờ nhau thì sẽ tìm nhau,
tức như hào Đầu và hào Tư vậy. Vì vậy dù “đều” mà vẫn không lỗi. Chung
cùng với người ta mà sức đều nhau thì cốt hạ mình để tìm nhau, họp sức để
theo đuổi công việc, nếu có lòng riêng muốn mình hơn người và có ý riêng
muốn lấn thêm lên thì vạ lo sẽ đến, cho nên nói rằng: “Quá đều, hại vậy”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây răn kẻ xem không nên cầu thắng kẻ sánh với
mình, cũng là ý ngoài lời hào.
LỜI KINH
六⼆:豐其蔀,⽇中⾒⽃,往得疑疾,有孚發若,吉.
Dịch âm.- Lục Nhị: Phong kỳ bộ, nhật trung kiến Đẩu, vãng đắc nghi tật,
hữu phu phát nhược, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Thịnh thửa trướng mặt trời giữa thấy sao Đẩu, đi
được ngờ ghét, có tin dường mở ra vậy tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Sự sáng và sự động nhờ nhau mới thành cuộc thịnh.
Hào Hai là chủ thể sáng, lại được giữa chính, có thể bảo là kẻ sáng, mà hào
Năm ở chỗ chính ứng với nó, lại Âm mềm bất chính, không phải kẻ có thể
động. Hào Hai hào Năm tuy đều là Âm, nhằm thì “sáng”, “động” nhờ nhau,
ở chỗ ứng nhau mà tài hào Năm không đủ. Tài của kẻ ứng với nó đã không
đủ nhờ, thì một sức “sáng” không thể làm nên cuộc thịnh. Đã không thể làm
nên cuộc thịnh, thì mất công “sáng” cho nên là “thịnh thửa trướng”. Hào Hai
là tài rất sáng, vì kẻ ứng với nó không đủ cộng sự mà không thể làm nên
cuộc thịnh, mất công sáng, thì là tối tăm, cho nên nói rằng “thấy sao Đẩu”.
Đẩu là sao mọc về tối. Bộ là nghĩa quanh khắp, tức là dùng vật che ngăn để
che tối bóng sáng vậy. Hào Năm lấy tài Âm mềm, đương vào ngôi vua, mặt
trời là lúc sáng rõ, mà thấy sao Đẩu, cũng đương thời thịnh lớn, mà gặp ông
vua nhu nhược. Sao Đẩu mọc về tối, nói “thấy sao Đẩu” tức là sự sáng bị
mất thành tối rồi. Hào Hai tuy là có tài rất sáng và trung chính, gặp phải ông
vua nhu ám bất chính, đã không chịu hạ xuống tìm mình, nếu mình đi mà tìm
nó thì lại bị nó ngời vực ghét bỏ, những vi ám chúa thường như vậy cả. Thế
thì làm ra thế nào? Đấng quân tử thờ người trên, nếu mà không được lòng họ
thì phải đem hết bụng chí thành của mình để cảm phát chí ý của họ. Nếu cái
ý thành thực của mình lay động được họ, thì dù họ tối tăm, cũng mang được,
dù họ nhu nhược, cũng giúp được, dù vua hèn, chúa tối, mà vẫn thực hành
được đạo của mình, là do cái ý thành thực thấu lên, mà được họ dốc lòng tin
đó thôi. Nếu lấy lòng thành tín của mình, mở mang chí ý của họ, thì sẽ thực
hành được đạo của mình, như vậy mới là tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai ở thì thịnh, làm chủ thể Ly, là kẻ rất
sáng, mà phía trên ứng nhau với hào Sáu Năm mềm tối, cho nên là Tượng
“thịnh thửa trướng che, thấy sao Đẩu”. Bộ là trướng che, làm lớn cái trướng
che, cho nên giữa ngày mà tối. Đi mà theo họ, thì ông vua hôn ám ắt ngờ, chỉ
nên chứa chất lòng thành để cảm phát họ thì tốt. Răn kẻ xem nên như thế đó.
[4]
Giữa rỗng là Tượng “có tin”.
LỜI KINH
象⽈:有孚發若,信以發志也.
Dịch âm.- Tượng viết: Hữu phu phát nhược, tín dĩ phát chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có tin dường mở ra vậy, là dùng sự tin để
mở chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Có tin dường mở ra vậy” nghĩa là dùng phu tín
cám phát tâm chí của người trên vậy.
LỜI KINH
九三: 豐其沛, ⽇中⾒沫, 折其右肱, 無咎.
[5]
Dịch âm.- Cửu Tam: Phong kỳ bái, nhật trung kiến mạt , triết kỳ hữu
quãng, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Thịnh thửa màn, mặt trời giữa thấy sao Mạt, gãy
thửa cánh tay phải, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
[6] [7]
Truyện của Trình Di. - Chữ 沛 (bái) bản cổ có chép ra chữ 旆 (bái) .
Vương Bật cho là dù màn thì chính là chữ 旆 (bái) đó. Dù màn vây che ở
trong, tức là “thịnh thửa màn”, sự tối càng tệ hơn trướng che. Hào Ba ở thể
sáng mà tối hơn hào Tư, là vì kẻ ứng với nó là chất Âm tối. Hào Ba ở trên
thể sáng, chất Dương cứng được chỗ chính, vốn là kẻ sáng, đạo thịnh ắt phải
“sáng” “động” giúp nhau mới thành, hào Ba ứng với hào Trên, hào Trên là
hạng Âm mềm lại không có ngôi mà ở chót thể Chấn, đã chót thì phải đậu,
không thể động - quẻ khác đến chót thì cùng cực, quẻ Chấn đến chót thì đậu
- hào Ba không có kẻ ứng ở trên, thì không thể làm nên cuộc thịnh. Mạt là
hạng sao nhỏ nhen, không có tên số, “thấy sao Mạt”, tức là tối lắm. Thời
thịnh mà gặp hào Sáu Trên, tức là giữa, tức là “giữa ngày thấy sao Mạt”.
Cánh tay phải là cái người ta hay dùng, nó bị gãy rồi, đủ biết là không làm gì
được nữa. Những người hiền trí, gặp đấng minh quân, thì có thể làm việc với
thiên hạ; nếu ở trên không có ông vua có thể nhờ cậy, thì không thể làm
được việc gì, cũng như người gãy cánh tay phải. Người ta làm việc bị hỏng
thì có chỗ đổ lỗi, để mà nói rằng: “bởi thế cho nên đến thê”, muốn động mà
không cánh tay phải, muốn làm mà người trên không thể nhờ, thì khong thể
làm mà thôi, còn nói gì nữa? Vì không đổ lỗi cho ai được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 旆 (bái) một bản chép là chữ 沛 (bái), chỉ về
dù màn, sự che của nó lại tệ hơn trướng, 沫 (mạt) là nhỏ. Hào Ba ở chỗ sáng
cực mà ứng với hào Sáu Trên, tuy không thể dùng, mà không phải lỗi tại nó,
cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:豐其沛,不可⼤事也; 折其有肱,終不可⽤也.
Dịch âm.- Tượng viết: Phong kỳ bái, bất khả đại sự dã: triết kỳ hữu quang,
chung bất khả dụng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thịnh thửa màn, chẳng khá làm việc lớn
vậy; gãy thửa cánh tay phải, trọn chẳng khá dùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba ứng với hào Trên, kẻ trên ứng với mà
không có ngôi. Âm mềm không có thế lực, lại ở chỗ đã chót còn cùng làm
nên việc lớn được chăng? Đã không thể nhờ, như gãy cánh tay phải, thì rút
cục không thể dùng được.
LỜI KINH
九四: 豐其蔀, ⽇中⾒⽃, 遇其夷主, 吉.
Dịch âm.- Cửu Tứ: Phong kỳ bộ, nhật trung kiến Đẩu, ngộ kỳ di chủ, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Thịnh thửa trướng, mặt trời giữa thấy sao Đẩu,
gặp thửa chủ ngang tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư tuy là Dương cứng làm chủ thể động, là
được ngôi đại thần, nhưng lấy đức không trung chính mà gặp ông vua Âm
tối nhu nhược, há còn có thể đem đến cuộc thịnh lớn? Cho nên là “thịnh thửa
trướng”. Trướng che là thứ đồ vây quanh che lấp, vây quanh thì không lớn,
che lấp thì không sáng, “mặt trời giữa thấy sao Đẩu” nghĩa là đương lúc sáng
rõ mà lại tối tăm vậy. “Chủ ngang” là người bằng đẳng, vì nó ứng nhau, cho
nên gọi là “chủ”. Hào Đầu với hào Tư đều là chất Dương, mà ở ngôi đầu, ấy
là có đức nó giống hào Tư, lại ở vào chỗ ứng nhau, cho nên gọi là chủ
ngang. Ở ngôi đại thần mà được người hiền ở dưới cùng đức giúp nhau, thì
sự đỡ đần đó há phải là nhỏ? Vì vậy mới tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tượng của hào này giống hào Sáu Hai. “Di” là
ngang hành, chỉ hào Chín Đầu. Lời Chiêm của nó thì đương thời thịnh, gặp
phải ám chúa, đi xuống với kẻ cùng đức thì tốt.
LỜI KINH
象⽈: 豐其蔀, 位不當也.
Dịch âm.- Tượng viết: Phong kỳ bộ, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thịnh thửa trướng, ngôi chẳng đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ngôi chẳng đáng ý nói hào lấy đức không giữa
không chính mà ở ngôi cao, vì tối tăm không đem được cuộc thịnh đến.
LỜI KINH
⽇中⾒⽃, 幽不明也.
Dịch âm.- Nhật trung kiến Đẩu, u bất minh dã.
Dịch nghĩa. - Mặt trời giữa thấy sao Đẩu, tối chẳng sáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ý nói tối tăm không thể sáng láng, là vì vua Tượng
Âm mà tối thì không trung chính.
LỜI KINH
遇其夷主, 吉⾏也
Dịch âm.- Ngộ kỳ di chủ, cát hành dã.
Dịch nghĩa. - Gặp thửa chủ ngang, đi tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Dương cứng gặp nhau là sự đi tốt lành. Tới xuống
với hào Đầu, cho nên nói là “đi”, nghĩa là trở xuống mà tìm thì tốt.
LỜI KINH
六五: 來章有慶譽, 吉.
Dịch âm.- Lục Ngũ: Lai chương hữu khánh dự, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Lại đẹp có phúc khen, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Năm lấy tài Âm mềm làm chủ thì thịnh, chỉn
không thể làm nên cuộc thịnh lớn. Nếu có thể làm cho người hiền đẹp tốt tới
đến mà dùng, thì có phúc khánh, lại được tiếng hay, thế gọi là tốt. Hào Hai
văn vẻ sáng láng giữa chính, là tài đẹp tốt vậy, kẻ làm hào Năm nếu thức
đem được nó tới ở ngôi mà giao công việc ch nó, thì có thể lại cái phúc thịnh
lớn, cái đẹp danh dự, cho nên là tốt. Hào Năm với hào Hai tuy không phải là
chính ứng, nhưng mà ở thì “sự sáng và sự động giúp nhau” thì nó có nghĩa là
làm lẫn sự dùng cho nhau, hào Năm nếu có thể đem đến kẻ đẹp tốt đó thì có
phúc khen mà tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chất tuy mềm tốt, nếu nó đưa được kẻ sáng thiên
hạ tới nơi thì có phúc khen mà tốt. Vì nó mềm tốt mới đặt lời đó để mở mang
cho nó. Kẻ xem như thế, thì cũng được tốt như thế.
LỜI KINH
象⽈: 六五之吉,有慶也.
Dịch âm.- Tượng viết: Lục Ngũ chi cát, hữu khánh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Sáu Năm, có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gọi là tốt, vì nó phúc khánh tới thiên hạ. Kẻ làm
vua tuy là mềm tối, nếu biết dùng người hiền tài, thì có thể làm phúc cho
thiên hạ, chỉ lo không thể như thế mà thôi.
LỜI KINH
上六: 豐其屋,蔀其家,闚其⼾,
闃其無⼈,三歲不靚,凶.
Dịch âm.- Thượng Lục: Phong kỳ ốc, bộ kỳ gia, khuy kỳ hộ, khuých kỳ vô
nhân, tam tuế bất thục, hung.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Thịnh thửa mái, che thửa nhà nhòm thửa cửa,
hiu quạnh thửa không người, ba năm chẳng thấy, hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở thì thịnh lớn nên khiêm nhún mà lại đóng chỗ rất
cao, đem đến cái công thịnh lớn cốt ở cứng mạnh mà lại là thể Âm mềm,
gánh cái trách nhiệm thịnh lớn cốt ở được thì mà lại không đáng ngôi, như
hào Sáu Trên này không được một điều nào xứng đáng, đủ biết là hung.
“Thịnh thửa mái” tức là ở chỗ quá cao. “Che thửa nhà” tức là ở nơi không
sáng. Lấy chất Âm mềm đường thì thịnh lớn, ở vào chỗ không ngôi mà lại
cao kỳ tối tăm, tự mình tuyệt với người ta, thì người ta ai cùng với nó? Cho
nên nhòm vào cửa nó mà thấy hiu quạnh không có người. Lâu đến ba năm
mà không biết đổi, hung là đáng lắm. “Chẳng thấy” nghĩa là còn chẳng thấy
người, ý nói nó không thay đổi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm mềm ở chót thời thịnh, đóng cuối
thể động, tức là kẻ sáng cực mà lại hóa tối, cho nên là Tượng “làm lớn mái
nhà mà lại tự che minh”. “Không người” chẳng thấy cũng che lấp sâu quá, sự
hung tệ lắm.
LỜI KINH
象⽈: 豐其屋, 天際翔也,闚其⼾, 闃其無⼈, ⾃藏也.
Dịch âm.- Tượng viết: Phong kỳ ốc, thiên tế tường dã, khuy kỳ hộ, khuých
kỳ vô nhan, tự tàng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thịnh thửa mái nhà, giữa trời lượn vậy,
nhòm thửa của hiu quạnh thửa không người, tự giấu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đứng chỗ chót thời thịnh lớn, ở trên mà tự cao, như
bay lượn trên giữa trời, ý nói cao lớn thái thậm, nhòm vào cửa mà không có
người, là vì tuy ở chỗ cùng tột cuộc thịnh lớn mà thật ra thì là nơi không
ngôi, người ta vì nó tối tăm lại tự tôn đại, đều dứt bỏ nó mà tự nấp tránh,
không gần với nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Giấu” nghĩa là ngăn che.
Chú thích:
[1]
Chữ 豐 (Phong) có nghĩa là thịnh, là giàu, là lớn lao.
[2]
Tức là xét án.
[3]
Tức là ghép vào tội.
[4]
Chỉ về hào giữa quẻ Ly.
[5]
Chữ 沫 (mạt là bọt nước), nguyên văn chua rằng: “nên đổi ra chữ 昧 (mạt
tên những sao nhỏ).
[6]
Chữ 沛 (bái) nghĩa là nước trút xuống.
[7]
Chữ 旆 (bái) là tên thứ cờ lớn.
QUẺ LỮ
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Lữ, Tự quái nói rằng: Phong là lớn, lớn tới
[1]
cùng ắt mất chỗ ở, cho nên tiếp đến là quẻ Lữ . Lớn thịnh cùng tột, thì ắt
mất nơi yên ở, vì vậy quẻ Lữ mới nối quẻ Phong. Nó là quẻ Ly trên Cấn
dưới,, núi thì đậu mà không dời, lửa thì đi không ở, là Tượng “xa đi chẳng
ở” cho nên là sự hành lữ. Lại, bám mắc ở ngoài, cũng là Tượng “hành lữ”.
LỜI KINH
旅⼩亨, 旅貞吉.
Dịch âm.- Lữ tiểu hanh, lữ trinh cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ Lữ nhỏ hanh thông sự đi đường chính bền tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Như tài quẻ này có thể hanh
thông nho nhỏ được lẽ trinh chính của sự đi đường mà tốt.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lữ là ky lữ, núi đậu ở dưới, lửa bốc ở trên, là
Tượng “bỏ chổ ngừng đậu không ở” cho nên là lữ, lấy hào Sáu Năm được
chỗ giữa ở ngoài, mà thuận với hào Dương ở trên và dưới Cấn đậu mà Ly thì
bám vào chỗ sáng, cho nên lời Chiêm của nó là có thể nho nhỏ hanh thông,
mà giữ được chính bền của việc hành lữ thì tốt. Hành lữ không phải chỗ ở
thường, hình như có thể cẩu thả, song “đạo” không chỗ nào không ở, cho
nên việc hành lữ cũng có chỗ chính của nó, không thể phút chốc mà lìa cái lẽ
chính đó.
LỜI KINH
彖⽈: 旅⼩亨, 柔得中乎外⽽順乎剛, ⽌⽽麗 乎明, 是以⼩亨, 旅貞吉也.
Dịch âm.- Thoán viết: Lữ tiểu hanh, nhu đắc trung hồ ngoại nhi thuận hồ
cương, chỉ nhi lê hồ minh, thị dĩ tiểu hanh, lữ trinh cát dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Lữ nhỏ hanh thông, mềm được giữa
ở ngoài mà thuận với cứng, đậu mà mắc với sáng, cho nên nhỏ hanh thông,
đi đường chính bền tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Trên ở ngôi Năm là “mềm được giữa ở
ngoài”, nó mắc vào hai hào cứng ở trên và dưới là “thuận với cứng”, dưới
Cấn đậu mà trên Ly mắc là “đậu mà mắc với sáng”. Mềm thuận mà được chỗ
giữa trong sự ở ngoài, chỗ đậu lại mắc vào thể sáng, cho nên nho nhỏ hanh
[2]
thông được sự trinh chính của việc đi đường mà tốt. Trong lúc lữ khốn ,
không phải là kẻ Dương cứng trung chính có người giúp đỡ dưới, thì không
thể đem đến được sự cả hanh. Gọi là “ chỗ giữa trong sự ở ngoài”, là vì chỗ
giữa không phải chỉ có một lối, sự đi đường cũng có chỗ giữa của sự đi
[3]
đường. Đậu vào chỗ sáng, thì không lỗi mất thì nghi rồi mới đúng với
cách xử cuộc hành lữ.
LỜI KINH
旅之時, 義⼤矣哉.
Dịch âm.- Lữ chi thì nghĩa đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Thì nghĩa của quẻ Lữ lớn vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Việc trong thiên hạ, nên tùy thời mà làm cho việc
nào đúng sự “nên phải” của việc ấy, mà riêng việc ky lữ là khó xử hơn, cho
nên khen cái thời nghĩa của nó lớn lao.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thời cuộc của ky lữ là thời khó xử.
LỜI KINH
象⽈: ⼭上有⽕, 旅, 君⼦以明順⽤刑⽽不留獄.
Dịch âm.- Tượng viết: Sơn thượng hữu hỏa, Lữ quân tử dĩ minh thuận dụng
hình nhi bất lưu ngục.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có lửa là quẻ Lữ, đấng quân tử
[4]
coi đó mà sáng ghín dùng hình, mà chẳng để ngục đọng lại.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lửa ở chỗ cao, cái sáng của nó không đâu không
soi tới. Đấng quân tử coi Tượng sáng soi đó thì để sáng ghín dùng hình. Cái
sáng không thể cậy, cho nên phải lấy sự ghín mà răn. Sáng mà đậu, cũng là
Tượng ghín. Coi tượng “lửa đi không ở yên”, thì không để ngục đọng lại.
Ngục là cái chẳng đừng được mà đặt ra. Kẻ dân có tội vào đó, há lại có thể
để nó lưu đọng chậm trễ?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cẩn thận việc hình như núi, chẳng để đọng trễ
việc ngục như lửa.
LỜI KINH
初六: 旅瑣瑣, 斯其所取災.
Dịch âm.- Sơ Lục: Lữ tỏa tỏa, tư kỳ sơ thủ tai.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Hành lữ nhỏ mọn, ấy là cái lấy vạ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Đầu lấy tài mềm ở thì ky lữ, lại ở vào chỗ
dưới thấp, ấy là người nhu nhược, gặp cảnh lữ khốn mà kém ở vào nơi hèn
thấp, bụng dạ dơ hèn vậy. Cái người bụng dạ hèn kém, đã ở vào cảnh lữ
khốn, thì những sự bỉ ổi nhỏ nhặt, không việc gì mà không làm, đó là cái để
đưa sự hối nhục đến mà tự rước lấy vạ lỗi vậy. Đương thời lữ khốn, tài chất
như thế, dẫu có ứng viện, cũng không có thể làm gì.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đương thời ky lữ, lấy chất Âm mềm ở ngôi dưới,
cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 旅瑣瑣, 志窮災也.
Dịch âm.- Tượng viết: Lữ tỏa tỏa, chí cùng tai dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hành lữ nhỏ mọn, chí cùng hại vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí ý cùng gặt càng tự rước lấy tai vạ. Chữ “tai” và
chữ “sảnh” đối nhau mà nói thì có phân biệt, nói riêng một mình, chỉ là “vạ
lo” mà thôi.
LỜI KINH
六⼆: 旅即次, 懷其資, 得童僕貞.
Dịch âm.- Lục Nhị: Lữ tức thứ, hoài kỳ tư, đắc đồng bộc trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Hành lữ tới chỗ trọ, ôm thửa của, được thằng
nhỏ, đầy tớ chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai có đức mềm thuận, giữa chính, mềm thuận
thì mọi người cùng với, giữa chính thì cư xử không mất lẽ xứng đáng, cho
nên mới giữ được cái mình có, mà thằng nhỏ, đầy tớ cũng hết lòng trung tín
với mình, dẫu nó không bằng hào Năm có đức văn vẻ sáng sủa kẻ trên người
dưới đều giúp, nhưng cũng là kẻ xử cuộc hành lữ được hay. Nhà trọ là nơi
mà kẻ hành lữ yên ở; tiền của là vật mà kẻ hành lữ trông cậy, thằng nhỏ đầy
tớ là kẻ mà người hành lữ nương nhờ; được tới chỗ trọ, ôm chứa tiền của, lại
được thằng nhỏ đầy tớ chính đính lương thiện, đó là cuộc hành lữ rất hay.
Mềm yếu ở dưới là thằng nhỏ, khỏe mạnh ở ngoài là đầy tớ, hào Hai mềm
thuận ở giữa chính, cho nên được lòng kẻ trong người ngoài. Ở thời ky lữ,cái
kẻ gần sát với minh tức là thằng nhỏ đầy tớ. Chẳng nói là tốt, vì rằng trong
lúc trọ đậu, được khỏi vạ nguy, đã là hay rồi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Kẻ hành lữ tới nhà trọ thì yên, có mang của thì dư
dụ, được thằng nhỏ đầy tớ trinh tín thì không bị lừa dối mà còn có chỗ nương
chờ. Đó là sự rất tốt trong cuộc hành lữ. Hào Hai có đức mềm thuận giữa
chính, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈: 得童僕貞, 終無咎也.
Dịch âm.- Tượng viết: Đắc đồng bộc trinh, chung vô cữu dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Được thằng nhỏ đầy tớ chính bền, chọn
không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái người ky lữ, nhờ vào thằng nhỏ đầy tớ, đã được
thằng nhỏ, đầy tó trung trinh, thì không oán hối gì nữa.
LỜI KINH
九三: 旅焚其次, 喪其童僕, 貞厲.
Dịch âm.- Cửu Tam: Lữ phần kỳ thứ, táng kỳ đồng bộc, trinh lệ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Hành lữ cháy thửa nhà trợ, mất thửa thằng nhỏ,
đầy tớ, chính bền nguy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cách cư xử trong thời ky lữ, lấy sự mềm thuận
nhún nhường làm đầu, hào Ba cứng mà không giữa, lại ở trên thể dưới, đóng
trên quẻ Cấn, có Tượng tự cao, ở thời kỳ lữ mà cứng quá tự cao, là cách dưa
sự khốn hại đến vậy. Tự cao thì không thuận với người trên, người trên
không cùng với, mà đốt cháy nhà trọ của nó, tức là mất chỗ ở yên, thể Ly ở
trên tức là tương cháy; quá cứng thì tàn bạo với kẻ dưới, cho nên kẻ dưới lìa
bỏ mà mất sự trinh tín của thằng nhỏ đầy tớ, tức là mất lòng họ vậy. Như thế
thì là đạo nguy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quá cứng không giữa ở trên thể dưới cho nên
Tượng, Chiêm của nó như thế. “Mất thửa thằng nhỏ đầy tớ” thì không những
mất lòng của bọn chúng nó mà thôi, cho nên chữ “trinh” phải liền câu dưới
mới đúng nghĩa.
LỜI KINH
象⽈: 旅焚其次, 亦已傷矣, 以旅與下, 其義喪也.
Dịch âm.- Tượng viết: Lữ phần kỳ thứ, diệc dĩ thương kỹ, dĩ lữ dữ hạ, kỳ
nghĩa táng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hành lữ cháy thửa nơi trọ cũng đã hại
vậy; lấy thì hành lữ cùng với kẻ dưới, thửa nghĩa mất vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ hành lữ cháy mất nhà trọ, cũng đã khốn hại rồi;
lấy thời hành lữ mà cách cùng với kẻ dưới như thế, nghĩa nên mất vậy. Ở
thời hành lữ, mà lấy sự quá cứng tự cao đối đãi kẻ dưới, ắt phải mất sự trung
trinh của họ, nghĩa là mất lòng họ vậy. Trong thời hành lữ mà mất lòng
thằng nhỏ đầy tớ, là đáng lo lắm.
LỜI KINH
九四: 旅于處, 淂其資斧, 我⼼不快.
Dịch âm.- Cửu Tứ: Lữ vu xử, đắc kỳ tư phủ, ngã tâm bất khoái.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Hành lữ chưng ở, được thửa của búa, lòng ta
chẳng sướng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư là chất Dương cứng, tuy chẳng ở giữa
nhưng ở vào ngôi mềm, đứng dưới thể trên, có Tượng “dùng đạo mềm, biết
nhún mình”, thế là được sự nên phải của thời hành lữ. Lấy tài cứng sáng
được hào Năm cùng với, hào Đầu ứng với, là kẻ ở thời hành lữ rất hay.
Nhưng mà ngôi Tư không phải là ngôi chính của nó, cho nên tuy là được nơi
ở đậu, mà không bằng hào Hai tới nơi trọ. Có tài cứng sáng lại được trên
dưới cùng với mà được nhờ vế của cải, lợi về đồ dùng, tuy ở thời hành lữ là
hay, nhưng phía trên không có kẻ Dương cứng cùng với, phái dưới chỉ có kẻ
Âm mềm ứng với, cho nên không thẻ trổ hết tài mình, thi hành chí mình,
lòng nó không sướng. Rằng “ta” là theo hào Tư mà nói.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương cứng ở ngôi Âm, đứng dưới thể
trên, là kẻ dùng sự mềm, biết nhún mình, cho nên Tượng Chiêm của nó như
thế. Nhưng không phải ngôi chính của nó lại, phía trên không kẻ Dương
cùng với, phía dưới chỉ kẻ Âm mềm ứng với, cho nên lòng nó không sướng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chu Hy nói rằng: Chữ 資斧 ( tư phủ) có người giải
[5]
làm 齎斧 (tê phủ). Chữ (tư phủ) nay giải trên quẻ Tốn tự nhiên rõ. Nhưng
mà trong chỗ trọ đậu, há lại không có thứ đồ để giã mình? Sắp đặt nó lại như
[6]
thế nào cho đúng .
Từ Tiến Trai nói rằng: Có người bảo rằng: chữ 資 (tư) nên đổi là齎(tư). Xem
sách Hán thư, khi Vương Mãng sai Vương Tầm ra đóng đồn ở Lạc Dương,
sắp đi thì bị mất lưỡi búa vàng, bộ hạ của hắn là Phòng Dương nói rằng: “Đó
tức như ở Kinh Dịch nói 喪其資斧 (táng kỳ tư phủ), ứng Thiện chua rằng:
齎(tư) nghĩa là sắc, đọc như tiếng齋(tư) trong chữ齋衰(tư thôi - áo xổ gấu).
Chữ資(tư) với chữ齋(tư) cung âm, cho nên làm ra chữ (tư).
[7]
Hồ Song Phương nói rằng: Thuyết “có người bảo” của họ Từ cũng tức
như nghĩa “giải làm” 資斧 (tư phủ) của sách Ngữ Lục. Lại xét chữ資 (tư)
với chữ資(tư) ở hào Hai, Tượng giống như nhau. “Búa” tức là Tượng “Ly là
[8]
cái gươm”, cũng là thể “Vàng Đoái đắp đổi ở trên cây Tốn” Ly, Đoái ở
hào Tư, cho nên là “được”. Còn như ờ hào Chín Trên quẻ Tốn “mất thửa
của, búa” cũng có Tượng Ly, Đoái, Tốn, nhưng đều ở trên, cho nên là “mất”.
Hợp cả thái quẻ mà xem, rất rõ.
LỜI KINH
象⽈: 旅于處, 未得位也; 得其資斧, ⼼未快也.
Dịch âm.- Tượng viết: Lữ vu xử, vị đắc vị đã, đắc kỳ tư phủ, tâm vị khoái
dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hành lữ chưng ở, chưa được ngôi vậy,
được thửa của búa, lòng chưa sướng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Tư lấy sự gần vua làm đáng ngôi, ở quẻ Lữ,
hào Năm không dùng nghĩa vua, cho nên hào Tư là chưa đáng ngôi. Có
người nói rằng: Như thế thì hào Chín ở ngôi Tư, không được chính đính là
có lỗi rồi. Đáp răng: Lấy chất cứng ở ngôi mềm là sự “đáng nên” của kẻ
hành lữ. Hào Chín là tài cứng sáng, muốn được thời mà thực hành chí mình,
cho nên dù được của búa, với cuộc hành lữ là hay mà tâm chí nó chưa sướng.
LỜI KINH
六五: 射雉, ⼀⽮亡, 終以譽命.
Dịch âm.- Lục Ngũ: Xã trĩ, nhất thỉ vong, chung dĩ dự mệnh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Bắn chim trĩ, một phát tên mất, chọn lấy khen
mệnh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ly là chim trĩ, con vật văn vẻ sáng sủa. Bắn chim trĩ
là bắt chước cái đạo văn vẻ sáng sủa mà ắt hợp với việc bắn chim trĩ, phát
tên làm mất được nó, thế là bắn không phát nào không trúng, sau chót có thể
đem đến được khen mệnh vậy. “Khen” là tiếng tốt, “mệnh” là phúc lộc. Hào
Năm ở ngôi văn vẻ sáng sủa. Năm là ngôi vua, ông vua không có sự hành lữ
là mất ngôi, cho nên không dùng nghĩa vua.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chim trĩ là vật văn vẻ sáng sủa, tức là tượng Ly.
Hào Sáu Năm mềm thuận văn vẻ sáng sủa lại được trung đạo, làm chủ quẻ
Ly, cho nên được hào này là Tượng bắn chim trĩ, dù có hao tổn về sự mất
tên, mà cái mất không bao nhiêu, sau chót ắt có khen mệnh.
LỜI KINH
象⽈: 終以譽命, 上逮也.
Dịch âm.- Tượng viết: Chung dĩ dự mệnh, thượng đãi dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trọn lấy khen mệnh trên kịp vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có đức văn vẻ sáng sủa, thì kẻ trên người dưới cùng
với, “Kịp” tức là cùng, biết thuận vâng người trên mà người trên cùng với,
tức là “được người trên kịp”. Ở ngôi trên mà được lòng kẻ dưới, tức là “được
kẻ dưới kịp”. Ở thời hành lữ mà được trên dưới cùng với, vì vậy mới đem
được khen mệnh đến.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Kịp” là tiếng khen mệnh tốt của nó đến tai người
trên.
LỜI KINH
上九: ⿃焚其巢, 旅⼈先笑, 後號眺, 喪⽜于易, 凶.
Dịch âm.- Thượng Cửu: Điểu phần kỳ sào, lữ nhân tiên tiếu, hậu hào diêu,
táng ngưu vu dị, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Chim cháy thửa tổ, kẻ hành lữ trước cười, sau
kêu gào, mất trâu chưng dễ dàng, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chim là giống bay lượn và ở chỗ cao. Hào Chín
Trên cứng mà chẳng giữa, ở chỗ rất cao lại thể Ly, đủ biết là sự quá cực, cho
nên lấy Tượng con chim. Trong thời hành lữ, nhún mềm ôn hòa, mới giữ
được mình, mà quá cứng tự cao, thì phải mất chỗ yên ổn. Tổ là chỗ con chim
yên đậu, cháy tổ tức là mất chỗ yên, không đậu đâu được. Ở trên thể Ly là
Tượng cháy. Kẻ Dương cứng tự ở vào nơi rất cao, lúc đầu sướng ý, cho nên
trước cười, sau rồi không ai cùng với, cho nên kêu gào, khinh dị làm mất đức
thuận của mình vì vậy mới hung. Trâu là giống vật hay thuận, (mất trâu
chưng dễ dàng) nghĩa là làm mất nết thuận bằng cách khinh rẻ coi thường
vậy. Lửa Ly tính hay bốc lên, là Tượng nóng nẩy khinh suất. Tiếp theo câu
“Chim cháy thửa tổ” ở trên, cho nên phải có chữ “kẻ hành lữ”. Nếu không
nói “kẻ hành lữ”, thì là con chim cười khóc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Trên cứng ở trên quẻ Lữ và chót thể
Ly, kiêu mà không thuận, là đạo hung đó. Cho nên Tượng, Chiêm của nó
như thế.
LỜI KINH
象⽈: 以旅在上,其義焚也;喪⽜于易,終莫之聞也.
Dịch âm.- Tượng viết: Dĩ lữ tại thượng, kỳ nghĩa phần dã; táng ngưu vu dị,
chung mạc chi văn dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lấy kẻ hành lữ ở trên, thửa nghĩa cháy
vậy; mất trâu chưng dễ dàng, trọn chẳng nghe vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Là kẻ hành lữ ở trên, mà tự xử bằng cách cao đại,
há lại giữ được chỗ ở? Nghĩa nó ắt phải có việc cháy tổ. Đương lấy sự cực
cứng tự cao làm đắc chí mà cười, không biết bị mất đức thuận bằng cách
nóng nẩy dễ dàng, ấy là “trọn chẳng chưng nghe”. Nghĩa là sau chót vẫn
không hề tự mình biết. Nếu nó tự biết thì chẳng đến nỗi quá cực mà phải kêu
gào.
Chú thích:
[1]
Chữ 旅 (lữ) nghĩa là đường đi, ở trọ, tức là kẻ hành lữ.
[2]
Tức là cảnh trọ đậu cùng khốn.
[3]
Tức là sự “nên phải” của từng thời.
[4]
Tức là cẩn thận.
[5]
Coi hào Chín Trên quẻ Tốn ở sau đây.
[6]
Chu Hy muốn nói đi đường phải có đồ giữ mình, lại phải có tiền, như thế
thì ở câu này, cứ để y nguyên chữ 資 (tư là cửa) cũng được.
[7]
Tức là lời bàn của Từ Tiến Trai ở trên.
[8]
Quẻ này trên Ly dưới Cấn, nếu bỏ hào trên của thể Ly mà lấy hào trên
của thể Cấn phụ vào, thì thành thể Đoái, thế là đắp đổi thể Đoái; nếu bỏ hào
dưới thể Cấn mà lấy hào dưới thể Ly phụ vào, thì thành thể Tốn, thế là đắp
đổi thể Tốn.
QUẺ TỐN
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Tốn, Tự quái nói răng: Hành lữ mà không có
[1]
chỗ chứa, cho nên tiếp đến quẻ Tốn . Tốn là vào, kẻ đi đường họ hàng ít,
nếu không nhún thuận thì kiếm đâu được chỗ dung thân? Nếu biết nhún
thuận, thì tuy ở cảnh hành lữ cùng khốn mà đi vào đâu không được? Vì vậy
quẻ Tốn mới nối quẻ Lữ. Nó là quẻ một Âm ở dưới hai Dương, nhún thuận
với Dương, vì vậy mới là Tốn.
LỜI KINH
巽⼩亨, 利有攸往, 利⾒⼤⼈.
Dịch âm.- Tốn tiểu hanh, lợi hữu du vãng, lợi kiến đại nhân.
Dịch nghĩa. - Quẻ Tốn nhỏ hanh thông, lợi có thửa đi, lời thấy người lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tài quẻ này có thể nho nhỏ hanh thông, lợi có thửa
đi, lợi thấy người lớn. Quẻ Tốn và quẻ Đoái đều là kẻ cứng được chỗ giữa
chính, nhún và đẹp lòng, nghĩa cũng giống nhau thế mà quẻ Đoái thì hanh,
quẻ Tốn thì nhỏ hanh, là vì quẻ Đoái Dương làm việc, quẻ Tốn Âm làm việc,
quẻ Đoái hào mềm ở ngoài, tức là dùng cách mềm, quẻ Tốn hào mềm ở
trong, tức là tính nó mềm, vì vậy sự hanh thông của quẻ Tốn mới nhỏ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tốn là vòa một hào Âm nấp dưới hai hào Dương,
tính nó biết nhún để vào; Tượng nó là gió, cũng là lấy về nghĩa “vào”. Quẻ
này hào Âm là chủ, cho nên lời Chiêm của nó là sự hanh nhỏ; lấy Âm theo
Dương, cho nên lại “lợi có thửa đi”. Nhưng ắt biết chỗ đáng theo mới được
chính đính, vì vậy lại nói “lợi thấy người lớn”.
LỜI KINH
象⽈: 重巽以申命.
Dịch âm.- Thoán viết: Trùng Tốn dĩ thân mệnh.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Hai lần nhún để nhắc lại mệnh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hai lần nhún tức là trên dưới đều nhún, người trên
dùng đạo thuận mà ra mệnh lệnh, kẻ dưới vâng mệnh lệnh àm thuận theo,
trên dưới đều thuận là Tượng “hai lần nhún”. Lại chữ “trùng” còn có ý nghĩa
là trùng phúc nữa. Đấng quân tử thể theo nghĩa “hai lần nhún” đó mà nhắc
lại mệnh lệnh của mình, nhắc lại tức là làm cho trùng phúc, nghĩa là đinh
ninh vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - đây thích nghĩa quẻ. Nhún thuận mà vào ắt đến
chỗ thấp là Tượng mệnh lệnh. Hai lần Tốn cho nên là nhắc lại mệnh.
LỜI KINH
剛巽乎中正⽽志⾏,柔皆順乎剛,是以⼩亨,利有攸往,利⾒⼤⼈.
Dịch âm.- Cương tốn hồ trung chính nhi chí hành, nhu giai thuận hồ cương,
thị dĩ tiểu hanh, lợi hữu du vãng, lợi kiến đại nhân.
Dịch nghĩa. - Cứng vào chưng giữa chính mà chí được thi hành, mềm đều
thuận chưng cứng, cho nên nhỏ hanh, lợi có thửa đi, lợi thấy người lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Dương cứng ở thể Tốn mà
được giữa chính, tức là nhún thuận về đạo giữa chính. Tính Dương đi lên,
tức là chí nó muốn đem đạo giữa chính thi hành lên trên; lại các hào mềm
trên dưới đều nhún thuận với hào cứng, tài nó như thế, tuy bên trong mềm,
cũng có thể nho nhỏ hanh thông. Cái đạo nhún thuận, không đâu không vào
được, cho nên lợi có thửa đi. Nhún thuận tuy là đạo hay, nhưng ắt phải biết
chỗ đáng theo, nhún thuận với bậc người lớn trung chính, thì là lợi, cho nên
lợi thấy người lớn. Dương cứng giữa chính như hào Năm hào Hai tức là
người lớn đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - :Cứng vào chưng giữa chí mà chí được thi hành”
là chỉ vào hào Chín Năm, “mềm” chỉ vào hào Đầu và hào Tư.
LỜI KINH
象⽈: 隨⾵巽,君⼦以申命⾏事.
Dịch âm.- Tượng viết: Tùy phong Tốn, Quân tử dĩ thân mệnh hành sự.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Theo gió là quẻ Tốn. Đấng quân tử coi đó
mà nhắc lại mệnh lệnh, làm việc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hai luồng gió chồng nhau, tức là theo gió. “Theo”
nghĩa là nối nhau, đấng quân tử coi Tượng hai lần Tốn nối nhau mà nhắc lại
mệnh lệnh, thi hành chánh sự. “Theo” và “Chồng” tức là trên dưới đều
thuận. Người trên thuận với kẻ dưới mà ban ra, kẻ dưới thuận với người trên
mà làm theo, đó là trên dưới đều thuận theo cái nghĩa “hai lần nhún” vậy.
Mệnh lệnh chính sự thuận lẽ thì hợp lòng dân mà dân thuận theo.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Theo” là nghĩa nối nhau.
LỜI KINH
初六: 進退,利武⼈之貞.
Dịch âm.- Sơ Lục: Tiến thoái, lợi vũ nhân chi trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Tiến lui, lợi về sự chính bền của người võ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy chất Âm mềm ở chỗ nhún thấp mà
không được giữa, tức là người ở chỗ rất thấp mà vâng theo kẻ cứng một cách
quá nhún thấp vậy. Cái người Âm mềm nhún thấp thái quá thì chí ý sợ hãi
không yên, hoặc tiến hoặc lui, không biết đi theo đường nào. Cái lợi của nó
chỉ là nết trinh của người võ. Nếu nó có thể dùng theo cái chí cương trinh
của hạng võ nhân thì hay. Vì rằng cố làm cương trinh, thì không bị lỗi về sự
quá hèn, sợ hãi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu lấy chất Âm ở dưới, làm chủ thể Tốn, là
kẻ nhún thấp thái quá, cho nên là Tượng tiến lui không quyết, nếu lấy nết
trinh của bọn võ nhân xử vào cảnh đó, thì có thể giúp thêm vào chỗ sức nó
không tới, mà được thích nghi,
LỜI KINH
象⽈: 進退,志疑也;利武⼈之貞,志治也.
Dịch âm.- Tượng viết: Tiến thoái, chí nghi dã, lợi vũ nhân chi trinh, chí trị
dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tiến lui chí ngờ vậy; lợi về nết chính bền
của người võ; chí trị vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tiến lui không biết chỗ nào ở yên, là tại chí nó ngờ
sợ. Lợi dụng nết cương trinh của người dùng võ để dựng chí mình, thì chí
mình trị: “Trị” nghĩa là sửa dựng vậy.
LỜI KINH
九⼆: 巽在床下, ⽤史巫 紛若, 吉,⽆咎
Dịch âm. - Cửu Nhị: Tôn tại sàng hạ, dựng sử vu phân nhược, cát! Vo cữu!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Nhún ở dưới giường , dùng thày bói, thày cúng
bời bời vậy, tốt! Không lỗi!
GỊẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai thực là cứng giữa, tuy thể Tốn mà ở chỗ
mềm, là kẻ quá nhún, không phải là cố tà tâm. Kính nhún quá độ, tuy chẳng
phải là lễ chính, nhưng cũng có thể xa sự sỉ nhục, tuyệt sự oán trách. Thày
bói thày cúng là người thông đạt lòng thành tín với đấng thành minh. “Bởi
vậy” tức là nhiều. Nết rất thành thực mà yên về đường khiêm nhún, có thể
khiến cho thành ý thông đạt được nhiều thì tốt mà không lỗi, nghĩa là lòng
thành của mình đủ để cảm động người ta vậy. Người ta không xét đến cái
thành ý của mình, thì sẽ cho sự quá nhún là sự nịnh hót.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai là chất Dương, động ngôi Âm mà ở chỗ
[2]
thấp, có ý chẳng yên. Nhưng trong thì nhún, chẳng chán sự thấp , mà hào
Hai lại có đức giữa, không đến quá lắm, cho nên lời Chiêm của nó, là: Có thể
quá nhún mà lại đinh ninh phiền phức nói cho hết lời, để tự thông đạt, thì có
thể tốt mà không lỗi. Cũng là lời Chiêm tốt lành về việc hết lòng thành để
cúng tế vậy.
LỜI KINH
象 ⽈ . 紛 若 之 吉 .得 中 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Phán nhược chi cát, đắc trung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dường hời vậy mà tốt, được giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Hào Hai vì đóng ngôi mềm, ở chỗ thấp là tượng quá
nhún, mà có thể khiến cho thông đạt thành ý của mình, nhiều đến bời bời
vậy, là tại nó được giữa vậy. Hào Dương ở giữa là Tượng trong thật. Bên
trong đã thành thật thì người ta tự nhiên tin mình bằng ý thật, mà không phải
là nịnh hót, sợ sệt nữa. Vì vậy mới tốt mà không lỗi.
LỜI KINH
九 三 . 頻 巽 吝 .
Dịch âm. - Cửu Tam: Tần tốn lận
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Liền nhún, đáng tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Ba là chất Dương đóng ngôi cứng, không được
gỉữa lại ở bên trên thể dưới, lây chất Dương kháng mà ở vào thì nhún thuận,
không phải kẻ có thể nhún, miễn cưỡng mà làm, cho nên hay lận, Đương
thời nhún, ở thể dưới mà kẻ ở trên đã lây sự nhún sát tới, và hào Tư lại lấy
chất mềm nhún gần nhau với nó, kẻ có cưỡi lên là chểt cứng, ở trên lại có hai
lần cứng nữa, dẫu muốn không nhún được chăng? Vì vậy liền lỗi mà liền
phải nhún, đó là đáng tiếc vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quá cứng chẳng giữa, ở trên thể dưới, không phải
kẻ ở thể nhún. Cố gượng mà làm, luôn luôn lỗi mất là cách đáng tiếc vậy,
cho nên Tượng, Chiêm của nỏ như thế.
LỜI KINH
象 ⽈ . 頻 巽 之 吝 . 志 窮 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Tần tốn chi lận, chí cùng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền nhún mà đáng tiếc, chí cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tài chất hào Ba vốn không phải kẻ biết nhún, kẻ ở
trên lại sát với nó bằng sự nhún vâng hai lần cứng mà xéo lên hào cứng, thế
nó không thể thi hành chí mình, cho nên liền lỗi mà liền nhún, ấy là chí nộ
cùng quấn, đáng tiếc lắm vậy.
LỜI KINH
六 四 . 悔 亡 . ⽥ 獲 三 品 .
Dịch âm. - Lục Tứ: Hối vong, điền hoạch tam phẩm.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Ăn năn mất, săn được ba phẩm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Âm mềm không có ứng viện, mà kẻ nó vâng theo
và kẻ nó cưỡi lên đều cứng, đáng có ăn năng, nhưng hào Tư lấy chất Âm
đóng ở ngôi Âm, được lẽ chính của sự nhún, ở dưới thể trên, là kẻ ở trên mà
biết nhún. ở dưới thể trên là nhún với người trên; lấy sự nhún tới kẻ dưới; là
nhún với kẻ dưới; khéo xử như thế, cho đên được sự ăn năn mất đi. Sở dĩ
được ăn năn mất đi, là vì nó giống như việc đi săn ba phẩm. Đi săn đưuợc ba
phẩm tức là kịp thời trên dưới. Số bắt được trong khi săn bắn, chia ra làm ba
phẩm: một là phần ướp mắm, hai là phần để cung khách khứa và dùng vào
[3]
bếp nước, ba là phần để ban cho quân sĩ và kẻ đánh xe . Hào Tư biết nhún
với các hào Dương trên dưới, như săn bắn được ba phẩm, nghĩa là khắp tới
trên dưới vậy. Địa vị của hào Tư vốn có ăn năn, vì nó ở khéo, cho nên sự ăn
năn mất đi mà lại có công.
Bản nghĩa cửa Chu Hy. - Âm mềm khổng có ứng viện, kẻ nó vâng theo và kẻ
nó cưỡi lên, đều là chất cứng, đáng có ăn năn, nhưng nó lấy chất Âm đóng
ngôi Âm, ở dưới quẻ trên cho nên được sự ăn năn mất đi mà lại là lời Chiêm
tốt về việc bói đi săn vậy. Ba phẩm là: một phần để ướp mắm, một phần để
cung khách khứa, một phần để cung vảo bếp nước.
Léi bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Câu “săn được ba phẩm” Y Xuyên
chủ trương giải làm “nhún với người dưới” giải vậy thật khiên cưỡng.
Hồ Song Hồ nói rằng: Ở Thiên Vương Chế (Kinh Lễ) thì mỗi năm ba lần đi
săn, một để làm “cau đậu”, hai để cung khách khứa, ba để cung vào bếp của
tiên quân. Truyện họ Cốc Lương chua rằng: “cau đậu” tức là ướp mắm để
làm đố cúng.
LỜI KINH
象 ⽈ . ⽥ 獲 三 品 . 有 功 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Điền hoạch tam phẩm, hữu công dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Săn được ba phẩm, có công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nhún với trên dưới, như đi săn được ba phẩm mà
khắp tới trên dưới, tức là thành công của sự nhứn vậy.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khuê nói rằng: Săn bắn mà được ba
phẩm, là được mồi nhiều, cho nên nói là cò công.
LỜI KINH
九 五 . 貞 吉 . 悔 亡 . 無 不 利 . 無 初 有 終 . 先 庚 三 ⽇ . 后 庚 三 ⽇ . 吉
.
Dịch âni. – Cửu ngũ: Trinh cát, hối vong, vô bất lợi, vô cơ hữu chung, tiêu
canh tam nhật, hâu canh tam nhật, cát.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Chính bền tốt, ăn năn mất, không gì lợi,
không đầu có chót, trước canh bà ngày, sau canh ba ngày tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di, - Hào Năm ở ngôi tôn làm chủ thì nhún, mệnh lệnh do
đó mà ra. ở được giữa chính, hết sự khéo của đạo nhún, nhưng nhún là cách
mềm thuận, lợi ở chính bền, chẳng phải hào Năm có thiếu đức đó, ở thì nhún
thì phải răn thế. Đã chính bền thì tốt mà sự ăn năn sẽ mất. Không gì không
lợi, vì nó tring và trung chính vậy. ở thì nhún, ra mệnh lệnh đều lấy trung
chính làm tốt, nhúng thuận mà không trình, thì có ăn năng, đậu được không
gì không lợi? Mệnh lệnh ban ra, có chỗ phải thay đổi, “không đầu” là lúc đầu
chưa phải “có chót” là đổi đi cho phải. Nếu đã phải rồi, thì dùng gì đến mệnh
lệnh? Dùng gì đén sự thay đổi? “trước canh ba ngày, sau canh ba ngày, tốt”
nghĩa là: cái đạo ra lệnh canh ba cải nên như thế đó. Giáo là đầu mối của
việc canh là lúc đầu sự biến canh. Trong mười “can” mậu, kỷ là giữa, quá
giữa thì phải đổi đi, cho nên mới gọi là canh. Việc đã cai canh, thì nên suy
nghuyên lúc đầu, rốt lại lúc chót, như nghĩa “trước giáp sau giáp”, như thế
thì tốt. Lời giải nghĩa đã ở quẻ cổ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm cứng mạnh giữa chính mà ở thể
Tốn, cho nên có sự ăn năn. Vì nó có đức chính bên, mà tốt, cho nên được sự
ăn năn mất đi mà không gì không lợi. Có ăn năng là “không đầu” sự ăn năn
mất đi là có chót. Canh là canh cải, tức là việc bị thay đổi. Trước canh ba
ngày là đinh, sau canh ba ngày là quý, đinh là để mà đinh ninh về trước khi
[4]
thay đổi, quý là để quỹ đạc về sau khi thay đổi. Có sự thay đổi mà được
hào này, xem như thế thì tốt.
LỜI KINH
象 ⽈ . 九 五 之 吉 . 位 正 中 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu Ngũ chi cát, vị chính trung dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Chín Năm ngôi chính
giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Cái tốt của hào Chín Năm, vì nó ở chỗ giữa chính.
Được đạo chính giữa thì tốt mà sự ăn năn mất đi.
LỜI KINH
上 九 . 巽 在 床 下 . 喪 其 資 斧 . 貞 凶 .
Dịch âm. – Thượng Cửu: Tốn tại sàng hạ, táng kỳ tư phủ, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Nhún ở dưới giường, mất thửa của búa, hung!.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Giường là chỗ người ta ở yên. “Ở dưới giường” tức
là vượt qua chỗ ở yên. Hào Chín ở chỗ cùng cực thể Tốn, tức là kẻ quá nhún.
[5]
Của là vật nó có, búa là đồ để chặt. Dương cứng vốn có tính quyết đoán ,
vì nó quá nhún mà mất cái tính cương đoán, mất cái sẵn có, tức là mất của,
búa đó. ở trên mà quá nhún, tự mình làm mất bản tính của mình, với đạo
“thẳng” là hung.
Bận nghĩa củạ Chu Hy. – nhún ở dưới giường là quá nhún, mất thửa của,
búa, là mất cái để chặt, như thế tuy chính cũng hung. ở vào cùng cực thể
Tốn, mất đức Dương cúng, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象 ⽈ .巽 在 床 下 . 上 窮 也 . 喪 其 資 斧 . 正 乎 凶 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Tốn tại sàng hạ, thượng cùng dã; táng kỳ tư phủ,
chính hồ hung dã.
Dịch nghĩa. – Lời tượng nói rằng: Nhún ở dưới giường, trên cùng vậy; mất
[6]
thửa của búa, chỉnh chưng hung vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Nhún ở dưới giường là quá nhún, đến nỗi tự mình
làm mất bản tính, được là chính đính ư? Đó là đạo hung vậy. Sự nhún vốn là
nết hay, cho nên đặt lời hoài nghi mà rằng:”được là chính chăng?” và lại
đoán rằng “đó là hung vậy”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Chính chưng hung”, ý nói ắt hung.
Chú thích:
[1]
Chữ 巽 (tốn) có nghĩa là núp, là vào, lại có nghĩa nhún nhường.
[2]
Tức là khiêm tốn.
[3]
Ngày xưa vua đi săn, thường dùng quân lính bổ vây, rồi cho xe ngựa
xông vào, trên xe có người chuyên việc đánh xe, có người chuyên dùng cung
tên bắn các thú vật.
[4]
Nghĩa là cân nhắc đắn đo. Chu Hy muốn dùng chữ “quỹ” để thích chứ
“quý” mà ghép cho nó có nghĩa.
[5]
Trong Nho văn “đoạn” là chặt và “đoán” là quyết đoán vốn cùng một chữ
mà đọc khác đi. Vì vậy Trình Di mới dùng cách dây cà dây muống mà giải
chữ “phủ” là búa là ra nghĩa quyết đoán, cương quyết.
[6]
Câu này Trình Di, Chu Hy không đồng ý nhau, theo Trình Di chữ (hồ)
phải dịch là “chăng” mà theo Chu Hy thì nghĩa là chưng.
QUẺ ĐOÁI
Đoái trên; Đoái dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Đoái,Tự quái nói rằng: Tốn là vào, vào mà sau
mới đẹp lòng, cho nên tiếp đến quẻ Đoái. Đoái là đẹp lòng, loài vật vào nhau
thì đẹp lòng nhau, đẹp lòng nhau thì vào nhau, vì vậy quẻ Đoái mới nối quẻ
Tốn.
LỜI KINH
兌; 亨．利貞
Dịch âm. - Đoái hanh lợi trinh.
Dich nghĩa. - Quẻ Đoái hanh, lợi về chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đoái là đẹp lòng, đẹp lòng tức là cách đem đến sự
hanh thông. Có thể đẹp lòng với người ta, người ta ai cũng đẹp lòng mà cùng
với mình? Như thế đủ để đem đến sự hanh thông. Nhưng cái đạo làm sự đẹp
lòng, lợi tại trinh chính, nếu trái đạo mà cầu đẹp lòng thì tà xiểm, mà có hối
lỗi, cho nên răn rằng “lợi về chính bền”.
Bẳn nghĩa cửa Chu Hy. – Đoái là đẹp lòng. Một Âm tiến lên hai Dương, tức
là sự mừng hiện ra bên ngoài. Tượng nó là chằm lấy nghĩa đẹp lòng muôn
vật, lại lấy về tượng nước Khảm mà lấp dòng dưới. Thể quẻ cứng trong mà
mềm ngoài, cứng trong cho nên đẹp lòng mà hanh, mềm ngoài cho nên lời
về chính bền. Bởi vì sự đẹp lòng vẫn có cách hanh thông, nhưng cái đẹp lòng
càn bậy, thì không thể không răng, cho nên lời Chiêm của nó như thế. Lại,
mềm ngoài cho nên đẹp lòng hanh thông, cứng trong cho nên lời về chính
bền, cũng là một nghĩa nữa.
LỜI KINH
彖⽈ .兌 .說 也 .剛 中 ⽽ 柔 外. 說 以 利 貞. 是 以 順 乎 天. ⽽ 應 乎 ⼈.
說以 先 民. 民 忘 其 勞. 說以 犯 難. 民 忘 其 死. 說 之 ⼤. 民 勸 矣 哉 .
Dịch âm. - Thoán viết: Đoái duyệt dã, cương trung nhi nhu ngoại, duyệt dĩ
lợi trinh, thị dĩ thuận hồ thiên nhi ứng hồ nhân.Duyệt dĩ tiên dân, dân vong
kỳ lao; duyệt dĩ phạm nan, dân niệm kỳ tử. Duyệt chi đại, dân khuyết hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Đoái là đẹp lòng. Cứng trong mà mềm
ngoài, đẹp lòng và lợi về chính bên, cho nên thuận với trời mà ứng với
người. Dùng sự đẹp lòng mà đi trước dân, dân quên sự nhọc của nó. Dùng sự
đẹp để phạm vào hiểm nạn, dân nghĩ sự có chết của nó. Sự đẹp lòng lớn lao,
dân khuyến khích vậy thay.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Nghĩa của quẻ Đoái là đẹp lòng. Một Âm ở trên hai
dương, tức là Âm đẹp lòng với dương mà bị Dương đẹp lòng. Dương cúng ở
trong, là Tượng trong lòng thành thực; hòa mềm ở ngoài, là Tượng tiếp
người bằng cách hòa mềm, cho nên là đẹp lòng mà chính bền. Lợi trinh
nghĩa là cái đẹp đẹp lòng cho nên chính đính vậy. Trong quẻ có đức cứng ở
giữa, là kẻ có thể chính bền. Đẹp lòng mà lại chính bền, cho nên thuận lẽ
trời, dưới ứng lòng người tức là việc rất chính phải trong đạo đẹp lòng. Đạo
đấng quan tử đẹp lòng với dân, giống như đất ra ơn, cảm được lòng họ mà
họ vui phục không chán. Cho nên dùng cách đó mà đi trước dân thì dân đẹp
lòng theo mà quên sự khó nhọc; đẹp dân phạm vào sự hiểm nạn, thì dân thực
bụng vui phục với nghĩa là không ngại sự chết. Cái đạo đẹp lòng lớn lao, dân
không kẻ nào không biết khuyến khích. Khuyến khích nghĩa là tin mà cố sức
thuận theo. Đạo của kẻ làm vua lấy sự lòng người vui phục làm gốc, cho nên
thanh nhân khen ngợi cái lớn của nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đây lấy thể quẻ thích lời quẻ mà nói cho thật
cùng tột
LỜI KINH
象 ⽈ . 麗 澤 .兌 . 君 ⼦ 以 朋 友 講 習
Dịch âm. - Tượng viết: Lệ trạch Đoái, quân tử dĩ bằng hữu giảng tập.
Dịch nghĩa. Lời Tượng nói rằng: Bám chằm là quẻ Đoái, đấng quân tử coi
đó mà bè bạn giảng tập.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trinh Di. - Bám chằm nghĩa là tai chấm phụ bám vào nhau. Hai
chằm bám nhau là Tượng thấm nhuần lẫn nhau, đắp đổi giúp ích cho nhau.
Cho nên đấng quân tử coi tượng đó mà bè bạn giảng tập, bè bạn giảng tập
tức là đắp đổi làm ích cho nhau. Tiên Nho bảo việc đẹp lòng ở gầm trời,
không gì bằng bè bạn giảng tập. Bè bạn giảng tập vẫn là điều lớn trong sự
đáng đẹp lòng, nhưng nên hiểu rõ cái Tương làm ích cho nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai chằm bám vào nhau đắp đổi thêm ích cho
nhau. Bè bạn giảng tập, Tượng cũng như thế.
LỜI KINH
初 九. 和 兌.吉.
Dịch âm. – Sơ Cửu: Hòa đoái, cát!
Dịch nghĩa - Hào Chín Đầu: Hòa đẹp lòng, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truỵên của Trình Di. – Hào Đầu tuy là Hào Dương mà ở thể đẹp lòng, ở chỗ
rất thấp, không có hệ ứng, ấy là kẻ biết nhún thấp hòa thuận để làm cách đẹp
lòng mà không thiên tư. Lấy hòa thuận làm đẹp lòng mà không thiên tư với
ai, tức là cách chính đáng trọng đạo đẹp lòng. Dương cứng thì không hèn, ở
duwois thì biết nhún, đẹp lòng thì có thể hòa, khong có ứng thì không thiên
tư. ở cảnh đẹp lòng như thế nên được tốt.
HỂạ nghĩa của Chu Hy. - Là Hào Dương ở thể đẹp lòng lại ở chỗ rất thấp mà
không có hệ ứng, cho nên Tượng, chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈ . 和 兌 之 吉 . ⾏ 未 疑 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Hòa đoái chi cát, hối vong.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: cái tốt của sự hòa đẹp lòng, đi chưa ngờ
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Đầu theo thì xử thuận, lòng không vướng víu,
không định làm gì chỉ cần lấy hòa mà thôi, cho nên mới tốt. Lời Tượng lại vì
nó ở thể đẹp lòng, đứng chỗ thấp, mà không giữa chính, cho nên nói rằng:
“đi chưa ngờ vậy”. Nghĩa là sự đi của nó chưa có vẻ đáng ngờ, tức là chưa
thấy nó có lỗi vậy. Nếu nó mà được giữa chính, thì sẽ không có câu nói ấy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở về đầu quẻ, sự đẹp lòng của nó chưa có điều
ngờ.
LỜI KINH
九 ⼆ . 孚 兌 . 吉 . 悔 亡 .
Dịch âm. - Cửu Nhị: Phu đoái cát, hối vong.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Tin đẹp lòng, tôt ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện cửa Trình Di. - Hào Hai vâng liền với hào Âm mểm, Âm mềm là kề
tiểu nhân đó, đẹp lòng với nó thì có ăn ăn. Hào Hai có đức cứng giữa, sự phu
tín đầy ở bên trong, tuy liền với kẻ tiểu nhân, mà nó tự mình giữ gìn, chẳng
để mất đức cứng giữa, cho nên mới tốt mà sự ăn năn mới mất.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng giữa là đức tin, ở ngôi Âm là ăn năn, kẻ
xem lấy sự tin làm đẹp lòng thì tốt mà sự ăn năn mất đi.
LỜI KINH
象 ⽈ . 孚 兌 之 吉 . 信 志 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Phu đoái chị cát, tín chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tín đẹp lòng mà tốt, tín chí vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cái để trong lòng là chí. Hào Hai cứng đặc ở giữa,
tức là phu tín để ở bên trong. Chí nó đã để về đường thành tín, há lại đến nỗi
đẹp lòng với kẻ tiểu nhân mà tự mình làm mất bản tính của mình? vì vậy
mới tốt.
LỜI KINH
六三 . 來 兌 . 凶 .
Dịch âm. - Lục Tam: Lai đoái, hung!
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Ba: Lại đẹp lòng hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu là người Âm mềm không trung chính, tức
là kẻ đẹp lòng không theo đạo, tự lại để cầu đẹp lòng. Liền với hào Dương ở
dưới uốn mình, trái đạo để cầu đẹp lòng, vì vậy mới hung. Đi vào trong là
lại. Trên dưới đều là Dương, mà riêng đi vào bên trong, vì nó cùng thể mà
tính Âm thấp, thế là trái đạp đi xuống.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này Âm mềm chẳng giữa, chẳng chính, làm
chủ sự đẹp lòng, trên không wungs mà trở lại với hai hào Dương để cầu đẹp
lòng đó là đạo hung.
LỜI KINH
象 ⽈ . 來 兌 之 凶 . 位 不 當 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Lai đoái chi hung, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại đẹp lòng mà hung, ngôi chẳng đáng
vậy.
Truyện của Trình Di. – Hào Âm ở chỗ không chính, không kẻ cùng với, mà
cố liều cầu lấy đẹp lòng, vì vậy mới hung.
LỜI KINH
九 四 . 商 兌 . 未 寧 . 介 疾 有 喜 .
Dịch âm. – Cửu Tứ: Thượng đoái, vị ning, giới tật, hữu hỷ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Đắn đo đẹp lòng chưa yên, thẳng ghét, có
mừng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di - Hào Tư phía trên vâng theo Hào Năm là hào trung
chính, mà phía dưới liền với hào Ba là hào Âm tà, nó tuy Dương cứng mà ở
chỗ bất chính, hào Ba Âm mềm, tức là kẻ mà hào Dương đẹp long, cho nên
không thể quyết đoán mà đắn đo chưa yên, nghĩa là so sánh bàn bạc nên thèo
đằng nào mà chưa thể định. Nếu nó cương quyết giữa đường chính đính, mà
xa ghét kẻ tà ác, thì có sự mừng. Theo Hào Năm là chính đáng, đẹp lòng hào
Ba là cong queo. Hào Tư ở ngôi gần vua, nếu có cương quyết giữa đường
chính, ghét xa kẻ tà ác, thì sẽ được vua để hành đạo, phúc khánh tới người,
thế là có mừng.
Bản nghĩa cửa Chu Hy. - Hào Tư phía trên vâng theo hào Chín Năm là hào
trung chính, mà phía dưới liền sát với hào Sáu Ba là hào nhu tà, cho nên
không thể quyết đoán mà phải đắn đo cân nhắc chỗ nên đẹp lòng, chưa thể
định được. Nhưng chất nó vôn là Dương cứng, cho nên có thể kiên quyết
giữa đường chính đính mà ghét bỏ kẻ nhu tà, như thế thì có mừng. Tượng
Chiêm như thế, cái ý răn người sâu lắm
LỜI KINH
象 ⽈ . 九 四 之 喜 . 有 慶 也 .
Dịch âm. – Tượng viết: Cửu tứ chi hỷ, hữu khảnh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: cái mừng của hào Chín Tư, có phúc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện cửạ Trình Di. – gọi là cứng, nghĩa là nếu có giữ đường chính đính
mà vua đẹp lòng, thì được thi hành cái đạo Dương cứng của nó mà phúc
khánh tới người.
LỜI KINH
九 五 . 孚 于 剝 . 有 厲.
Dịch âm. – Cửu Ngũ: Phu vu hấc, hữu lệ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Tin chung đẽo, có nguy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Đẽo” là tiếng nói việc làm tiêu khí Dương. Khí
Âm là thứ làm tiêu khi Dương, đó là chỉ về hào Sáu Trên, cho nên “tin chung
đẽo” thì nguy. Vì hào năm ở thì đẹp lòng mà liền sát với hào Sáu Trên, cho
nên mới làm ra lời răn đó. Thánh như vua Thuấn, còn sợ xảo ngôn lệnh sắc,
không răn sao được? Sự đẹp lòng mê hoặc người ta, dễ vào mà đáng sợ như
thế đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. – “Đẽo” là Âm đẽo được Dương. Hào Chín Năm
Dương cứng thì giữa chính, nhưng đương thời đẹp lòng, mà phải ở ngôi Tôn,
liền sát với hào Sáu Trên, hào Sáu Trên Âm mềm là chủ sự đẹp lòng, ở về
cùng cực thể đẹp lòng, là kẻ có thể càn quấy đẹp lòng để làm tiêu Khí
Dương, cho nên lời Chiêm chỉ răn: Hễ tin hào Sáu Trên thì có nguy.
LỜI KINH
象 ⽈ . 孚 于 剝 . 位 正 當 也 .
Dịch âm. – Tượng viết: Phu vu bác, vị chính đương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin chưng đẽo, ngôi chính nên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Răn đừng tin chưng đẽo là ngôi của hào Năm chính
nên răn vậy. Liền sát với kẻ Âm mềm, có cách sẽ đẹp lòng nhau, cho nên răn
đừng tin nó.
LỜI KINH
上 六 . 引 兌 .
Dịch âm. - Thượng Lục: Dẩn đoái.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Dẫn đẹp lòng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ khác đến chỗ cùng cực thì biến, quẻ Đoái là
đẹp lòng, cùng cực thì càng đẹp lòng. Hào Sáu Trên là chủ làm thành cuộc
đẹp lòng ở chỗ cùng cực đẹp lòng, tức là đẹp lòng không biết thôi, cho nên
sự đẹp lòng đã cùng cực mà lại dẫn cho dài ra. Vậy mà không đến hối lỗi là
sao? Đáp rằng: Đương khi nói nó đẹp lòng không biết thôi, chưa thấy cái nó
đẹp lòng là thiện hay ác.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Trên là chủ làm thành cuộc đẹp lòng, lấy
chất Âm mềm ở chỗ cùng cực để đẹp lòng, dẫn ba hào Dương cùng làm đẹp
lòng mà không hẳn là theo hào nào. Cho nên hào Chín Năm nên răn mà hào
nay khong nói là cát hay hung.
LỜI KINH
象 ⽈ . 上 六 引 兌 . 未 光 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thượng Lục dẫn đoái, vị quang dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Trên dẫn đẹp lòng chưa sáng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đẹp lòng đã cùng cực, lại dẫn cho dài ra, tuy là
bung “đẹp lòng” đó không thôi mà sự lý đã quá, thật không có gì đẹp lòng.
Việc đến khi thinh thì có sáng sủa, mà miễn cưỡng dẫn cho dài ra, thì vô ý vị
tệ lắm, há có sáng sủa? “chưa” là tiếng “chẳng ắt hẳn”, trong lời Tượng dùng
nhiều “chẳng ắt hẳn có sáng sủa” nghĩa là không thể sáng sủa.
QUẺ HOÁN
Tốn trên; Khảm dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Quẻ Hoán, Tự quái nói rằng: Đoái là đẹp lòng, đẹp
lòng mà sau tan đó, cho nên tiếp đến quẻ Hoán, tức là đẹp lòng thì phải giãn
[1]
tan. Khí của người ta, lo thì kết lại, đẹp lòng thì giãn tan. Vì vậy quẻ Hoán
mới nối quẻ Đoái. Nó là quẻ Tốn trên Khảm dưới gió đi trên nước, nước gặp
gió tan, cho nên là hoán.
LỜI KINH
渙 亨 . 王 假 有 廟 . 利 涉 ⼤ 川 . 利貞.
Dịch âm. - Hoán hanh, vương cách hữu miếu, lợi thiệp đại xuyầg, lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Quẻ Hoán hanh, vua đến có miếu, lợi sang sông lớn, lợi về
chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hoán là lìa tan. Người ta lìa tan bởi ở bên trong,
lòng người lìa thì tan; chứa sự lìa tan cũng gốc ở bên trong, thu thập lòng
người thì tan có thể hợp; cho nên nghĩa quẻ đều chủ về bên trong. “Lợi
trinh” nghĩa là cái đao hợp sự lìa tan, cốt ở chính bền.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hoán là tan. Nó là quẻ dưới Khảm trên Tốn, gió
đi trên nước, là Tượng tơi tả giải tán cho nên là tan. Sự biến hóa của nó thì
vốn tự quẻ Tiệm, hào Chín ở ngôi Hai mà được giữa, hào Sáu đi ở ngôi Ba
được ngôi của hào Chín, mà phía trên cùng nhau với hào Tư, cho nên lời
Chiêm của nó là có thể hanh. Lại vì tinh thần tỏ khảo đã tan, cho nên kẻ làm
vua phải đến miếu thờ mà hợp lại. Lại vì Tón cây Khảm nước, có Tượng
thuyền lái, cho nên lợi sang sống lớn. Còn nói “lợi về chính bền” thì là lời
răn kẻ xem.
LỜI KINH
彖 ⽈. 渙 亨 . 剛 來 ⽽ 不 窮 . 柔 得 位 乎 外 ⽽ 上 同
Dịch âm. - Thoát viết: Hoán hanh, cương lai nhi bất cùng, nhu đắc vị hồ
ngoại nhi thượng đồng.
[2]
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Hoán hanh, cứng lại mà cùng ,
[3]
mềm được ngôi ngoài mà cùng trở lên.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Hoán có thể hanh thông, là vì tài quẻ như thế.
Quẻ Hoán là thành quẻ Hoán là bởi hào Chín đến ở ngôi Hai, hào Sau lên
ngôi Tư. Dương cứng lại thì không cùng cực ở duwois mà được chỗ giữa;
mềm đi thì được ngôi chính mà trên cùng với hào Năm là hào có đức giữa.
Nhún nhuận với hào Năm là “cùng trở lên”. Hào Tư hào Năm là ngôi vua
tôi, đường thời tan mà liền lại nghĩa là thông nhau. Cùng hào Năm mà theo
đức giữa. Đương thời tan mà giữ được đức giữa thì không đến nỗi lìa tan,
cho nên có thể hanh thông.
LỜI KINH
王 假 有 廟 . 王 乃 在 中 也 .
Dịch âm. – Vương cách hữu miếu, cương nãi tại trung dã.
Dịch nghĩa. – vua đến có miếu, vua bèn ở trong vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Đi. - Nghĩa câu” Vua đến cô miếu” ở quẻ Tụ rõ rồi.Trong
thì thiên hạ lìa tan, kẻ làm vua thu hợp lòng người, đến chưng có miếu, thế là
ở giữa. Ở giữa nghĩa là tìm được chỗ giữa, tức là thu được lòng họ vậy. Giữa
là tượng trái tim, cứng lại mà chẳng cùng, mềm được ngôi mà cùng trở lên,
nghĩa của tài quẻ đều chủ về chô giữa. Cái đạo cứu cuộc tản của kẻ làm vua,
cố ở được đạo giữa mà thôi. Thày Mạnh nói rằng:”Được dân có cách, được
lòng họ là được dân rồi”. Cúng trời dựng miếu là việc lòng dân theo về. Cái
cách làm cho lòng dân theo về khồng gì lớn hơn thế, cho nên nói rằng “đến
chưng có miếu” cái đạo cứu vớt cuộc tan, cùng cực ở chỗ đó.
LỜI KINH
利 涉 ⼤ 川 . 乘 ⽊ 有 功 也 .
Dịch âm. – lợi thiệp đại xuyên, thừa mộc hữu công dã.
Dịch nghĩa. – lợi sang sông lớn, cưỡi cây có công vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Cách chữa cuộc tan, nên vượt qua chỗ hiểm nạn,
mà quẻ này có Tượng cưỡi cây sang sông. Trên Tốn là cây, dưới Khảm là
sông lớn, tức là lợi về việc sang khỏi chỗ hiểm để vượt qua cuộc tan. Cây ở
trên nước là Tượng cưỡi cây, cưỡi cây là để sang sông. Sang được thì có
công vượt qua cuộc tan, quả có nghĩa đó, có Tượng đó.
LỜI KINH
象 ⽈ . ⾵ ⾏ ⽔ 上 . 渙 . 先 王 以 享 于 帝 ⽴ 廟 .
Dịch âm. – Tượng viết: Phong hành thủy thượng, Hoán, tiên vương dĩ
hưởng vu đế, lập miếu.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Gió đi trên nước là quẻ Hoán. Đấng tiên
vương coi đó mà cúng chưng trời, dựng miếu.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. Gió đi trên nước, có tượng tan lìa, đâng tiên vương
coi tượng đó mà cứu sự tan lìa của thiên hạ, đến chưng cúng trời dựng miếu.
Thu họp lòng người không gì bằng nhà tôn miếu; sự báo đáp trong việc cúng
tế, do ở trong lòng mà ra; cho nên cúng trời, dựng miếu là việc mà lòng
người theo về. Cái đạo buộc lòng người, họp sự lia tan không gì lớn hơn thế.
LỜI KINH
初 六 . ⽤ 拯 ⾺ 壯 . 吉 .
Dịch âm. - Sơ Lục: Chửng mã tráng, cát.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Đầu: Vớt ngựa mạnh, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu ở đầu quẻ, tức là buổi đầu cuộc tan. Mới
tan mà cứu vớt, lại được ngựa mạnh, vì vậy mới tốt ngựa là con vật mà
người ta ỷ thác, ỷ thác vào ngựa mạnh, cho nên cứu vớt được cuộc tan. Ngựa
mạnh chỉ về hào Hai. Hào Hai có tài cứng giữa hào Đầu chất mềm thuận, cả
hai đều không có ứng, không có ứng thì gần gũi tìm nhau, hào Đầu là hào
mềm thuận mà ỷ thác được kẻ có tài cứng giữa, để cứu vớt được cuộc tan,
như được ngựa mạnh đến chỗ xa, ắt là có nên, cho nên là tốt. Cuộc tan cứu
vớt từ lúc đầu, thì dễ dùng sức, vì là thời thuận.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở đầu quẻ, là đầu cuộc tan, mới tan mà cứu ngay,
dùng sức đã dễ, lại có ngựa mạnh, đủ biết là tốt. Hào Sáu Đầu không phải có
tài vượt qua cuộc tan, chỉ thì biết thuận với hào Chín Hai, cho nên Tượng,
Chiêm như thế.
LỜI KINH
象 ⽈ . 初 六 之 吉 . 順 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Sơ lục chi cát, thuận dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Sáu Đầu, thuận vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Đầu sở dĩ được tốt, vì nó biết thuận kẻ có tài
cứng giữa. Mới tan mà cứu ngay, là biết thuận với thời.
LỜI KINH
九 ⼆ . 渙 奔 其 機 . 悔 亡 .
Dich âm. – Cửu Nhị: hoán bôn kỳ ngột, hối vong.
Dich nghĩa. – Hào Chín Hai: Tan chạy thửa ghế! Ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di – Đương thời lìa tan mà ở trong chỗ hiểm, đủ biết là có
ăn năn. Nếu mà có thể chạy tới chỗ yên, thì sự ăn năn mất đi. Ghế là cái để
cúi xuống mà tựa cho yên. Cúi xuống là tới chỗ dưới, chạy là đi kíp. Hào Hài
với hào Đầu tuy không phải chính ứng, nhưng đương thì lìa tan, cả hai đều
không kẻ cùng với, vì Âm Dương liền gần thì phải tìm nhau mà nhờ nhau,
cho nên hào Hai kể hào Đầu là cái ghết, hào Đầu bảo hào Hai là con ngựa.
Hào Hai kíp tới với hào Đầu cho yên, thì có thể mất sự ăn năn.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Chín mà ở ngôi Hai, nên có ăn năn, nhưng
đương thời tan lại mà chẳng cùng, có thể mất sự ăn năn, cho nên Trượng,
Chiêm của nó là như thế. Nghĩa là hào Chín thì chạy mà ngôi Hai tức là cái
ghế vậy.
LỜI KINH
象 ⽈ . 渙 奔 其 機 . 得 愿 也.
Dịch âm. – Tượng viết: Hoán bôn kỳ ngột, đắc nguyện dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Tan chạy thửa ghết, được ý muốn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – trong thì lìa tan, lấy sự hợp lại mà yên ổn. Hào Hai
ở trong chỗ hiểm, kíp tới vào hào Đầu, là tìm sự yên ổn vậy. Nhờ nó như thể
cái ghết mà mất sự ăn năn của mình, ấy được thủa ý muốn đó.
LỜI KINH
六 三 . 渙 其 躬 . 無 悔 .
Dịch âm. – Lục Tam: Hoán kỳ cung, vô hối.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Ba: Tan thửa mình, không ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở thì tan, một mình có kẻ ứng tới, tức là không phải
ăn năn về sự lìa tan. Nhưng vì chất Âm mềm, tài không trung chính, lên ở
vào chỗ không ngôi, há cứu được sự lìa tan trong thì mình để ơn với người
ta? Nó, chỉ có thể làm cho thân mình không phải ăn năn mà thôi. Trên thêm
chữ 渙“hoán” nghĩa là ở thời tan, mình không ăn năn sự tan vậy.
Lời bàn của Chu Hy. – Âm mêm không trung chính, là Tượng có lòng riêng
tây với mình. Nhưng được ngôi Dương, chỉ ở giúp đời nó biết làm tan lòng
riêng của mình, để khỏi ăn năn, cho nên Tượng, Chiêm như thế. Đại để bốn
hào từ đây trở lên, đều là nhân cuộc tan để vượt sự tan vậy.
Lời bàn của Tiên Nho. – Lý Long Sơn nói rằng: Quẻ Khảm có hai hào Âm
vốn là chỗ hãm hiểm, hào Ba ở trên thể Khảm, gần tiếp thể Tốn, nước Khảm
được gió mà tan, cây Tốn được nước mà thông, cho nên cso thể thân mình
tan giãn ra khỏi chỗ hiểm, tự nhiên không có ăn năn.
LỜI KINH
象 ⽈ . 渙 其 躬 . 志 在 外 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Hoán kỳ cung, chí tại ngoại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tan thửa mình, chí ở ngoài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Chí ứng với hào Trên, tức là ở ngoài . nó với hào
Trên ứng nhau, cho nên thân nó được khỏi lìa tan mà không ăn năn.
LỜI KINH
六 四 . 渙 其 群 . 元 吉 . 渙 有 丘 . 匪 夷 所 思 .
Dịch âm. - Lục Tứ: Hoán kỳ quân, nguyên cát; hoán hữu khâu, phi di sở tư.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Tan thửa đàn, cả tốt; tan có gò, chẳng phải
thường thửa nghĩ.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Hoán hài hào Tư, Năm nghĩa cùng chờ nhau,
cho nên mới thông luôn. Vì vậy lời Thoán có nói là “cùng trở lên“. Hào Tư
nhún thuận mà ở chính ngôi đại thần, hào Năm cứng giữa mà ở chính ngôi
vua, tức là vua tôi hợp sức, cứng mềm giúp nhau để cứu vớt cuộc tan cho
thiên hạ đó. Hào Tư lấy đọa nhún thuận, giúp đỡ ông vua cứng mà giữa
chính, vua tôi cùng công, vì vậy mới vượt qua được cuộc tan. Thiên hạ lìa
tan mà có thể khiến họ quần tụ tức là cái tốt của sự cả hay vyaaj. „tan có gò,
chẳng phải thường thửa nghĩa“ là lời khen nó đó. Gò là chỗ tụ họp lớn lao.
Đương lìa tan mà đem đến được cuộc tụ họp lớn lao, công đó to lắm, việc đó
khó lắm, sự dùng của nó rất màu, chẳng phải kẻ kiến thức bình thường có thể
nghĩ tới.“di“ là bình thường vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - ở ngôi Âm, được chỗ chính, phía trên vâng thờ
ong của Chín Năm, tức là kẻ gánh cái trách nhiệm làm qua cuộc tan. Phía
dưới không kẻ ứng với, là Tượng tan được bè đảng. Kẻ xem như thế thì cả
hai mà tốt. Lại nói tan được đàn nhỏ, để làm nên đàn lớn, khiến kẻ bị tan họp
lại dường cái gò vậy, thì đó không phải là việc mà người tâm thường nghĩ
được tới nơi.
LỜI KINH
象 ⽈ . 渙 王 居 無 咎 . 正 位 也 .
Dịch âm. – Tượng viết: Hoán kỳ quần, nguyên cát, quang đại dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Tan thửa đàn, cả tốt, sáng lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. Gọi là cả tốt, nghĩa là công đức của nó lớn. “Cả tốt
sáng lớn“ chẳng ở hào Năm mà ở hào Tư, là vì nghĩa của hai hào thông luôn
với nhau. Ở hào Tư nói về sự thi hành công dụng, ở hào Năm nói về sự
thành công, đó là sự khác nhau của vua tôi vậy.
LỜI KINH
九 五 . 渙 汗 其 ⼤ 號 . 渙 王 居 . 無 咎.
Dịch âm. – Cửu Ngũ: Hoán hãn kỳ đại hiệu, hoán vương cư, vô cữu.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm: Tan bồ hôi thửa hiệu lớn, tan chỗ ở của vua,
không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Tư với hào Năm vua tôi hợp đức, lấy đạo
cứng, giữa chính, nhún thuận chưa cuộc tan, là đúng cách rồi, chỉ cốt làm
cho thấm khắp lòng người thì họ thuận theo. Vậy thì nên khiến hiệu lệnh của
mình thấm ở lòng dân, như thể bồ hôi người ta khắp cả tứ chi, thì họ tin phục
mà thao. Như thế thì có thể làm qua cuộc tan của thiên hạ, ở ngôi vua xứng
đáng mà không có lỗi. Hiệu lớn tức là chính lệnh lớn, chỉ về mệnh lớn làm
mới dân tức là chính lớn của việc cứu cuộc tan vậy. Lại nói “tan” nữa, là
sao? Chữ “tan” trên chỉ về thới tan, chữ “tan” duwois nói rằng cách xư thời
tan như thế thì không có lỗi. ở hào Tư đã nói cat tốt, hào Năm chỉ nói xứng
ngôi của nó mà thôi. Hào Tư hào Năm quẻ Hoán nói thông luôn với nhau là
vì quẻ Hoán lấy sự lìa tan là hại, cứu nó nghĩa là khiến nó hợp lại. Nếu vua
tôi mà khong đồng công hợp sức, thì sao nên được? Nghãi của hai hòa chờ
nhau, là tịa thời nên thế vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy.- Lấy đức Dương cứng, giữa chính để ở ngôi tôn,
dương thì tan, biết làm tan hiệu lệnh và sự chứa chất của mình thì có thể qua
được cuộc tan mà mà không lỗi, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Hào
Chín năm thể Tốn có tượng hiệu lệnh, chữ “bồ hôi” ý nói như thể bồ hôi toát
ra không trở lại nữa; chữ “tan chỗ ở của vua” thì như ý của Lục Chi đã nói:
“làm tan sự chưa chất nhỏ để gây sự chứa chất lớn” vậy.
LỜI KINH
象 ⽈ . 王 居 無 咎 . 正 位 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Vương cư vô cữu, chính vị dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chỗ ở của vua ở không lỗi, ngôi chính
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di.- Chỗ ở của vua ý nói ngôi chính tức là ngôi tôn của
kẻ làm vua. Có thể như hào Năm đã làm thì ở ngôi tôn là xứng đáng mà
không có lỗi.
LỜI KINH
上九. 渙其⾎去, 逖出, ⽆咎
[4]
Dịch âm. – Thượng cửu: hoán kỳ huyết khứ, địch , xuất, vô cữu.
[5]
Dịch nghĩa. – Hào Chín Trên: Tan thửa máu đi, rùng rợn ra, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Các hào quẻ Hoán đều không hệ ứng, cũng là
Tượng lìa tan, duy có hào Trên ứng với hào Ba, hào Ba ở chỗ hiểm cực, hào
Trên nếu xuống mà theo nó thì không thể ra khỏi cuộc tan. Chỗ hiểm có
Tượng đau hại sợ hãi, cho nên nói rằng máu dùng rợn. Hào Chín lấy chất
Dương cúng, ở ngoài cuộc tan, có tượng ra được cuộc tan, lại ở cùng cực thể
Tốn, là biết nhún thuận với sự lý, cho nên nói rằng: Nếu mà có thể khiến
thửa máu đi, thửa rùng rợn ra, thì không có lỗi. “Thửa” là tiếng chỉ về cái sở
hữu. Thời tan, lấy sự hợp được là có công, riêng hào Chín ở chỗ cùng cực
cuộc tan, có hệ ứng mà tới chỗ hiểm, cho nên lấy ra khỏi cuộc tan, xa được
điều hại là hay.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Chín Trên lấy chất Dương ở chỗ cùng cực
cuộc tan, có thể ra khỏi cuộc tan, cho nên Tượng, Chiêm như thế. Chữ
“máu” chỉ sự đau hại; chữ 逖 (địch) nên đổi thành chữ 埸 (dịch) giống như
hào Sáu Tư quẻ Tiểu Súc, nghĩa là ta thửa máu thì đi, tan thửa sự rùng rợn
thì ra được vậy.
LỜI KINH
象 ⽈ . 渙 其 ⾎ . 遠 害 也.
Dịch âm. – Tượng viết: Hoán kỳ huyết, viễn hại dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Tan thửa máu, xa hại vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của của Trình Di. – Nếu như Tượng là “tan thửa máu” thì cũng giống
câu “chuẩn thửa mỡ”, nghĩa lại không thế. Bởi vì ở dưới chữ hán ⾎
(huyết)còn sót chữ 去 (khứ). “máu đi rùng rợn ra”. Nghĩa là có thể xa sự hại
thì không lỗi.
Chú thích:
[1]
Chữ 渙 (hoán) nghĩa là tan.
[2]
Hai chữ “cùng” nghĩa khác nhau.
[3]
Hai chữ “cùng” nghĩa khác nhau.
[4]
Dịch theo Chu Hy.
[5]
Dịch theo Chu Hy.
QUẺ TIẾT
Khảm trên ;Đoài dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Tiết, Tự quái nói rằng: Hoán lìa, loài vật
[1]
không thể lìa đến cùng chót, cho nên tiếp đến quẻ Tiết . Loài vật đã lìa tan,
thì nên ngắn chỉ nó lại, vì vậy quẻ Tiết mới nói quẻ Hoán. Nó là quẻ trên
chằm có nước, sự chứa của chằm có hạn, trên chằm để nước, đầy thì không
chứa được nữa, là Tượng có tiết độ, cho nên là tiết.
LỜI KINH
節 . 亨 . 苦 節 不 可 貞 .
Dịch âm. – Tiết hanh, khổ tiết bất khả trinh.
Dịch nghĩa. – Quẻ Tiết hanh, sự dè dặt khổ không thể chính bền
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Việc mà đã có tiết độ, thì có thể đem đến được sự
hanh thông, cho nên quẻ Tiết có nghĩa hanh. Tiết chế quí ở vừa phải, thái
quá thì khổ: tiết chế đã đến khổ, há giữ thường thường được sao? Không thể
cố giữa làm sự thường thường tức là không thể chính bền.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Tiết là có hạn mà ngừng lại. Là quẻ dưới Đoái
trên Khảm, trên chằm có nước, sức chứa có hạn, cho nên là tiết. Quẻ Tiết tự
nó có nghĩa hanh thông. Lai thể quẻ Âm Dương đều một nửa, mà hào Hai
hào Năm đề là Dương, cho nên lời Chiêm được hanh nhưng đến thại thậm
thì khổ, cho nên lại răn rằng: Không thể giữ làm chính bền.
LỜI KINH
彖 ⽈ . 節 亨 . 剛 柔 分 . ⽽ 剛 得 中 . 苦 節 不 可 貞 . 其 道 窮 也 . 說 以
⾏ 險 . 當 位 以 節 . 中 正 以 通 . 天 地 節 ⽽ 四 時 成 . 節 以 制 度 . 不
傷 財 . 不 害 民 .
Dịch âm. – Thoán viết: Tiết hanh, cương nhu phân nhi cương đắc trung. Khổ
tiết bất khả trinh kỳ đạo cùng dã. Duyệt dĩ hành hiểm, đáng vị dĩ tiết, trung
chính dĩ thông. Thiên địa tiết nhi tứ thì thành. Tiết dĩ chết độ, bá thương tài,
bất hại dân.
Dịch nghĩa. – Lời Thoán nói rằng: Quẻ Tiết hanh, cứng mềm bằng nhau mà
cứng được giữa. Tiết khổ không thể chính bền, thửa đạo cùng vậy. Đẹp lòng
để đi chỗ hiểm, đáng ngôi để dè dặt, giữa chính để suốt. Trời đát có chừng
mực là bốn mùa nên. Chừng mực bằng phép tắc, chẳng hại của ai, chẳng hại
dân.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đạo tiết tự nó đã có nghĩa danh. Việc tiết độ thì có
thể hanh thông. Tài quẻ cứng mêm ngang nhau, cứng được giữa mà không
thái quá, vì vậy mới là tiết độ, vì vậy mới hanh. Tiết chế đến cùng cực mà
khổ, thì không nên kiên cố giữa mãi, đạo đó đã cùng cực rồi. Trong đoái
ngoài Khảm, tức là dụng sự đẹp lòng mà đi vào chỗ hiểm. Người ta với điều
mình đẹp lòng thì không biết thôi, gặp giản hiểm thì muốn ngừng lại, đương
đẹp mà ngững là nghĩa là tiết chế. Hào Năm ở ngôi tôn là đang ngôi, ở trên
chằm là tiết độ. Đáng ngôi mà tiết độ, tức là chủ về tiết độ. ở được giữa
chính, tức là tiết độ mà thông suốt được giữa chính thì thông, quá thì khổ.
Trời đát có chừng mực cho nên bốn mùa. Đấng thánh nhân dực phép tắc để
làm chừng mực cho nên không hải của hại dân. Lòng ham muốn của người
ta không biết thế nào là cùng, nếu không lập ra phép tắc, thì sẽ xa xỉ không
dở, rồi đến hại của hại dân.
LỜI KINH
象⽈.澤上有⽔.節.君⼦以制數度.議德⾏.
Dịch âm. – Tượng viết: Trạch thượng hữu thuy, Tiết, quân tử dĩ tiết chế số
độ, nghị đức hạnh.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trên chằm có nước là quẻ Tiết. Đấng
quân tử coi đó mà chế độ, bàn đức nết.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Chằm nó chứa nước có hạn, quá hạn thì đầy tràn.
Đó là có tiết độ, cho nên mới là quẻ Tiết. Đấng quân tử cọi tượng quẻ Tiết
mà chế dựng số độ, phàm trong các vật lớn nhỏ, nhẹ nặng, cao thấp, văn hoa,
mộc mạc đều có số độ để làm chừng mực,”số” là kẻ về nhiều ít, “độ” là nói
khuôn phép. Bàn đức nết là gì? Cái chứa ở trong cái đức, cái phát ra ngoài là
nết, đúng nghĩa thì trúng tiết độ, bàn là cân nhắc so đo, cầu trung tiết độ vậy.
LỜI KINH
初九.不出⼾庭.無咎.
Dịch âm. – Sơ cửu: bất xuất hộ đình, vô cữu.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Đầu: Chẳng ra sân cửa, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Sân cửa là sân ngoài cửa, sân cổng là sân trong
cổng. Hào Đầu lấy chất Dương ở ngôi dưới, phía trên lại có ứng viện, không
phải kẻ biết dè dặt, lại nhắm đầu thì dè dặt, cho nên răng nó giữa gìn cẩn
thận, đến nỗi chẳng ra sân cửa thì không có lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Sân cửa là sân ngoài cửa. Chất Dương cứng được
chỗ chính, ở đầu thì dè dặt, chưa thể đi đâu, biết dè dặt mà đậu, cho nên
Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈.不出⼾庭.知通塞也.
Dịch âm. – Tượng viết: bất xuất hộ đình, tri thông tắc dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng ra sân cửa, biết thông tắc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Lời hào, ở đầu thì dè dặt, răn nó giữ gìn cần thận,
cho nên nói rằng:”chẳng ra sân cửa, không lỗi” Lời Tượng sợ người ta câu
nệ câu đó, cho nên lại nói rõ rằng: Dâu nên giữ gìn cẩn thận, chẳng ra sân
cửa, lại phải biết thì thông hay tắc. Thông thì đi, tắc thì đậu, hễ nghĩa nên ra
thì ra.
LỜI KINH
九⼆.不出⾨庭.凶.
Dịch âm. – Cửu Nhị: bất xuất môn đình, hung.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Hai: Chẳng ra sân cổng, hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Cái đạo dè dặt, nên phải cứng mà giữa chính, hào
Hai mất đức cứng giữa, khác với hào Năm là hào cứng giữa. Chẳng ra sân
cổng là chẳng đi đến ngoài, nghĩa là không theo hào Năm, hào Hai với hào
Năm chẳng phải Âm Dương chính ứng với nhau, cho nên nó không theo
nhau. Nếu lấy đạo cứng giữa hợp nhau thì có thể nên công dè dặt. Vì nó mất
đức lỗi thời, cho nên mới hung. Chẳng hợp với hào Năm, là sự dè dặt bất
chính, như keo cú về sự dùng; nhút nhát về việc làm.v.v…
Bản nghĩa của Chu Hy. – Sân cổng là sân trong cổng. Hào Hai gặp thì làm
được, mà nó mất cứng, chẳng chính, phía trên không kẻ ứng với, chỉ biết dè
dặt mà không biết thông biến, cho nên Tượng Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈.不出⾨庭凶.失時極也.
Dịch âm. – Tượng viết: Bất xuất môn đình hung, thất thì cực dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng ra sân cổng, hung, lỗi thời đến tột
bậc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Không thể đi lên mà theo đạo cứng và chính giữa
của hào Chín Năm. Để làm nên công dè dặt, mà lại vương với kẻ Âm mềm
riêng tây, ấy là lỗi thời đến tột bậc, vì vậy mới hung. Lỗi thời là lỗi với sự
“đang nên” vậy.
LỜI KINH
六三.不節若.則嗟若.無咎.
Dịch âm. – Lục Tam: Bất tiết nhược, tắt ta nhược, vô cữu
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Ba: Chẳng dè dặt vậy, thì than thở vậy, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu Ba chẳng giữa chẳng chính, cưới cứng mà
tới chỗ hiểm vẫn nên có lỗi. Nhưng nó mềm thuận, hòa vui, nếu biết tự dè
dặt mà thuật với nghĩa thì có thể không lỗi. Chẳng thế thì hung cữu ắt đến,
đang đau than vậy, cho nên “chẳng dè dặt vậy thì than thở vậy”, vấy là tự
mình ra không thể đổ lỗi cho ai.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Âm mềm không trung chính, vì Dương thì dè dặt
mà nó không phải là kẻ có dè dặt cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈.不節之嗟.又誰咎也.
Dịch âm. – Tượng viết: Bất tiết chi ta, hựu thùy cữu dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Lời than của kẻ chẳng tự dè dặt, lại đổ
lỗi cho ai.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Dè dặt thì có thể khỏi lỗi, mà chẳng tự dè dặt để
đến đáng than thì còn trách ai?
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ “Vô cữu” này khác với các hào, ý nói không
thể đổ lỗi cho ai vậy.
LỜI KINH
六四.安節.亨.
Dịch âm. – Lục Tứ: An tiết, hanh.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Tư: Yên dè dặt, hanh.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Lấy chất Âm ở ngôi Âm, là yên lòng về đường
chính đính, đang ngôi là Tượng có tiết độ, phía dưới ứng với hào Đầu, hào
Tư thể Khảm là nước, nước tràn lên là không tiết độ, chảy xuống là có tiết
độ, nhưng nghĩa là hào Tư, Không phải gượng mà là dè dặt, tức là yên lòng
với sự dè dặt, cho nên có thể đem đến sự hanh thông.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Mềm thuận được chỗ chính, phía trên vâng theo
hào Chín Năm, là kẻ tự nhiên có tiết độ, cho nên Tượng, Chiêm của nó như
thế.
LỜI KINH
象⽈.安節之亨.承上道也.
Dịch âm. –Tượng viết: An tiết chi hanh, thừa thượng đạo dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Yên dè dặt mà hanh, vâng đạo trên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Cái nghĩa của hào Tư yên lòng với sự dè dặt, không
phải chỉ có một tượng, đây chỉ nói điều trong yếu hơn. Trở nên vâng theo cái
đạo cứng và giữa chính của hào Chín Năm để làm tiết độ, vì vậy mới hanh.
Các điều hay khác cũng chẳng ra ngoài sự giữa chính.
LỜI KINH
九五.⽢節.吉.往有尚.
Dịch âm. – Cửu Ngũ: Cam tiết, cát vãng hữu thượng.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm: Sự dè dặt ngọt, tốt, đi có chuộng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Chín Năm cứng mà giữa chính, ở ngôi tôn,
làm chủ cuộc dè dặt, tức mà kẻ ở thời Thoán đã nói “đang ngôi để dè dặt,
giữa chính để suốt” vậy. Ở mình thì yên lòng mà làm thiên hạ đẹp lòng mà
theo, đó là cuộc dè dặt ngọt ngon, đủ biết là tốt. Dùng cách đó mà đi, thì có
công lớn, cho nên đi thì có sự đang khen chuộng.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đây tức là kẻ mà ở lời Thoán nói là “Đáng ngôi
để dè dặt, giữa chính để suốt” cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈.⽢節之吉.居位中也.
Dịch âm. – Tượng viết: Cam tiết chi cát, cư vị trung dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của sự dè dặt ngọt ở ngôi giữa
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đã ở ngôi tôn, lại được đạo giữa, vì vậy tốt mà có
công sự dè dặt lấy vừa phải làm quý, được mực giữa là chính đáng rồi.
LỜI KINH
上 六.苦節.貞凶.悔亡.
Dịch âm. – Thượng Lục: Khổ tiết, trinh hung, hối vong.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Trên: Sự dè dặt khổ, chính bền hung, ăn năn mất.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu Trên ở chỗ cùng cực cuộc dè dặt, là sự dè
dặt khổ sở vậy. Ở chõ hiểm cực cũng là nghĩa khổ, cố giữ kiểu đó thì hung,
ăn năn đi thì sự hung hãn sẽ mất. Ăn năn nghĩa là bớt sự thái quá để thao
mực giữa. Chữ “ăn năn mất” ở quẻ Tiết, với chữ “ăn năn mất” ở quẻ khác,
lời giông nhau mà nghĩa khác nhau.
LỜI KINH
象⽈.苦節貞凶.其道窮也.
Dịch âm. – Tượng viết: Khổ tiết trinh hung, kỳ đạo cùng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Dè dặt khổ, chính bền hung, thửa đạo
cùng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Sự dè dặt đã khổ mà cố giữ thì hung. Bởi vì đạo dè
dặt đến cùng cực vậy.
Chú thích:
[1]
Chữ 節 (tiết) nghĩa chính là dóng tre, nghĩa bóng là chừng mực, là tiết
độ, là dè dặt, là nết cứng thẳng kiên nhẫn, như nói tiết nghĩa, tiết tháo v.v…
QUẺ TRUNG PHU
☴ Tốn trên; ☱ Đoài dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Trung Phu, Tự quái nói rằng: Dè dặt mà tin
[1]
đó, cho nên tiếp đến quẻ Trung Phu . Dè dặt là làm ra tiết chế, khiến cho
không đến quá vượt, có tin mới thực hành được. Người trên biết tin mà giữ,
kẻ dưới biết tin mà theo, tức là dè dặt mà tin, vì vậy quẻ Trung Phu mới nối
quẻ tiết. Nó là quẻ trên Chằm là gió, gió đi trên chằm, mà cảm với trong
nước, là Tượng “Trong tin”. Cảm nghĩa là cảm mà động. Trong ngoài đều
đặc mà giữa rỗng, là Tượng “giữa tin”. Lại hai hào Năm và Hai đề là chất
Dương, giữa đặc, cũng là nghĩa tin. Ở hai thể thì giữa đặc, ở cả quẻ thì giữa
rỗng; giữa rỗng là gốc sự tin, giữa đặc là chất sự tin.
LỜI KINH
中孚.豚⿂吉.利涉⼤川.利貞.
Dịch âm. – Trung phu, đôn ngư cát, lợi thiệp đại xuyên, lợi trinh.
Dịch nghĩa. – Quẻ Trung phu: Cá lợn tốt, lợi sang sông lớn, lợi về chính
bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Lợn nóng nảy, cá lờ mờ, là giống khó cảm trong
loài vật. Sự tin có thể cảm đến cá lớn, thì không đâu không tới, vì vậy mới
tốt. Lòng trung tín có thể xéo lên nước sôi lửa bong huống chi sang sông, cái
đạo giữ đức tin, cốt ở kiên chính, cho nên lợi về chính bền.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Phu là tin. Nó là quẻ hai hào Âm ở trong, bốn hào
Dương ở ngoài, mà hai hào Dương Hai và năm đều được chỗ giữa. Nói về
quẻ giữa rỗng, nói về hai thể thì giữa đặc, đều là Trượng phu tín. Lại cây ở
trên Chằm, ngoài đặc trong rỗng đều là Tượng thuyền lái. Rất tin có thể cảm
được cá lợn, có thể qua chỗ hiểm nạn, mà không thể làm cho sự chính bền
lớn ra cho nên kẻ xem hễ có thể đem đến sự cảm ứng của loài lớn cá thì tốt
mà lợi về sang sông lớn, lại ắt lợi về chính bền.
LỜI KINH
彖⽈.中孚.柔在內⽽剛得中.說⽽巽.孚乃化邦也.豚⿂吉.信及豚⿂也.利涉
⼤川.乘⽊⾈虛也.中孚以利貞.乃應乎天也.
Dịch âm. – Thoán viết: Trung phu, nhu tại nội nhi cương đắc trung. Duyệt
nhi tốn, phu nãi hóa bang dã; đôn ngư cát, cập đồn ngư dã; lợi thiệp đại
xuyên, thừa mộc châu hư dã; trung phu dĩ lợi trinh nãi ứng hồ thiên dã.
Dịch nghĩa. – Lời thoán nói rằng: Quẻ Trung Phu, mềm ở trong mà cứng
được giữa, đẹp lòng mà nhún, tin bèn hóa nước vậy: Lợn cá tốt, tin kịp lợi cá
vậy; lơi sang sông lớn, cưỡi cây thuyền không vậy; giữ tin đề lợi về chính
bền, bèn ứng với trời vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hai hào mêm ở trong, giữ rông là Tượng thành
thực; hai hào cứng được chỗ giữa của hai thể trên duwois, giữa đặc là Tượng
đức tin, vì vậy quẻ này mới là quẻ Trung phu. Trên nhún dưới đẹp lòng, tức
là người trên đem lòng chí thành mà nhún thuận với kẻ duwois có đức tin để
đẹp lòng theo với người trên, như thế thì sự tin mới có thể hóa được bang
quốc. Sự tin có thể tới loài lợn cá, tức là là tin tột bậc, vì vậy mới tốt. Dụng
sự trung tín mà vượt chốn hiểm nạn thì, cái lợi đó như thể cưỡi cậy vượt ra
mà dùng thuyền không vậy. Thuyền không thì không lo chìm đắm, quẻ này
rồng giữa là Tượng thuyền không. Giữa tin mà chính bền, thì ứng với trời,
đạo trời chỉ có chính bền mà thôi.
LỜI KINH
象⽈.澤上有⾵.中孚.君⼦以議獄緩死.
Dịch âm. – Tượng viết: Trạch thượng hữu phong, Trung phu, quân tử di
nghị ngục hoãn tử.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trên chằm có gió là quẻ Trung phu.
Đâng quan tử coi đó mà bàn việc ngục, hoãn tội chết.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trên chằm có gio, cảm ở trong chằm. Thể nước
trông không, cho nên gió mới vào được; lòng người trống không, cho nên
các việc mới cảm được. Gió động ở trong chằm cùng như đức tin cảm ở
trong lòng, cho nên là Tượng “trung tín – giữa tin”. Đấng quân tử coi tượng
đó để bàn việc ngục và hoãn tội chết. Đâng quân tử với sự bàn ngục, chỉ biết
lòng thành thực mà thôi; với việc quyết đoán tội chết, cực kỳ thương xót mà
thôi, cho nên thành ý thường cần được thư hoãn, thư hoãn là rộng rãi vậy.
Với việc thiên hạ không việc gì không hết lòng thành thật của mình, bàn
viejc ngục, hoãn tội chết là việc lớn nhất trong các việc đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Gió cảm nước nhận, là Tượng “giữa tin”, bàn
việc ngục, hoãn tội chết, là ý “giữa tin”.
LỜI KINH
初九. 虞吉.有他不燕.
Dịch âm. – Sơ cửu: Ngu cát, hữu tha, bất yên.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Đầu: Lo tốt, có khác, chẳng yên.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đương đầu cuộc giữa tin, cho nên rằng phải xét về
sự tin. Lo là đo đắn, đo đắn có thể tin được mới theo. Dù mình có đức rất tin,
mà dùng không đúng chỗ thì hỗi lỗi , cho nên lo lường đo đắn rồi sau sẽ tin
thì tốt. Đã được người tin, thì nên thành tâm nhất chí mà tin, nếu không có ý,
thì không được yên ổn. Yên là yên ổn thảnh thơi, có khác là chí không định.
Người ta không định thì hay nghi hoặc không yên.
Bản nghĩa của Chu Hy. – đương lúc đầu cuộc giữa tin, phía trên ứng nhau
với hào Sáu Tư, biết đo đắn là có thể tin là tin, thì tốt lại có ý khác thì mất sự
chính đinh trong việc đo đắn, mà không được chỗ yên ổn. Đó là lời răn kẻ
xem.
LỜI KINH
象⽈.初九虞吉.志未變也.
Dịch âm. – Tượng viết: sơ cửu ngu cát, chí vị biến dã.
Dịch nghĩa. – Lời nói Tượng nói rằng: Hào Chín Đầu lo tốt, chí chưa đổi
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đương lúc mới tin, chí mình chưa thể hăn vào đâu
mà biết lo lường đo đắn cái điều mình tin, thì được chính đạo cho nên mới
tốt, là vì chính mình đã còn chưa biến động. Nếu mà chí mình đã định theo
về đường nào, thì là biến động rồi, sự lo lường không được chính đáng nữa.
LỜI KINH
九⼆.鳴鶴在陰.其⼦和之.我有好爵.吾與爾靡之.
Dịch âm. – Cửu Nhị: Minh hạc tại âm, kỳ tủ họa chi; ngã hữu hảo tước, ngô
dữ nhi my chi.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Hai: Con Hạc kêu ở chỗ tối, con nó họa đấy, ta có
[2]
tước tốt, tớ cùng mày ràng đấy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Hai cứng đặc ở trong, tức là tin đến tột bậc.
Tin đến tột bậc thì có thể cảm thông. Con hạc kêu ở chỗ tối ẩn, tức là không
thể nghe tiếng, thê mà con nó ứng hóa với nó là tại sự muốn trong bụng
thông nhau. Tước tốt ta có mà kẻ kia cũng vấn vít ham mến, ấy là cái ý vui
thích tước tốt giống nhau. Có tin ở trong, không vật gì không ứng, là tại lòng
thành giống nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Chín Hai là kẻ đầy đặc về giữa mà hào Chín
năm cũng lấy đức đầy đặc về giữa tin ứng nhau với nó, cho nên có Tượng
“hạc kêu con họa, tước ta mày giàng” con hạc ở chỗ tối chỉ hào Chín mà ở
ngôi Hai, tước tốt nghĩa là được giữa. Chữ (my) cũng như chữ ( my là ràng
buộc) ý nói đức tốt là cái mà người ta yêu, cho nên tước tốt tuy là cái mà ta
rieng có, nhưng nó cũng vấn vít quyến luyến vậy.
LỜI KINH
象⽈.其⼦和之.中⼼愿也.
Dịch âm. –Tượng viết: Kỳ Tử họa chi, trung tâm nguyệt dã.
Dịch nghĩa. –Lời Tượng nói rằng: Con có họa đó, trong lòng muốn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trong lòng muốn tức là điều mà ý thức vẫn muốn,
cho nên nó mới thông nhau mà ứng nhau.
LỜI KINH
六三.得敵.或⿎或罷.或泣或歌.
Dịch âm. – Lục Tam: Đắc địch, hoặc cổ hoặc bãi, hoặc khấp hoặc ca
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Được kẻ địch, hoặc khua trông, hoặc thôi, hoặc
khóc, hoặc múa.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Địch là đối địch chỉ kẻ mình tin, tức là hào Chín
Trên, chính ứng của nó. Hào Ba chẳng giữa mất sự chính, cho nên được kẻ
đối địch mà bận lòng. Là chất mềm và đẹp lòng, đã có vướng víu, thì chỉ
theo sự mình tin, hoặc khua giương lên, hoặc thôi bỏ đi, hoặc thwuong khóc,
hoặc hát vui đều vướng vui với sự mình tin. Chỉ vì vương víu với sự mình
tin, cho nên chưa biết tốt xấu.
Bản nghĩa của Chu Hy. – kẻ địch chỉ hào Chín Trên, tức là kẻ đã cùng, Hào
Sáu Ba, lấy chất âm mềm chẳng trung chính ở chỗ cùng cực của thể “đẹp
lòng” mà ứng nhau với nó, mình không làm chủ được mình, cho nên tượng
nó thế.
Lời bàn của Tiên Nho. –Trương Trung Khê nói rằng: Hào Sáu Ba tuy được
hào Chín Trên ứng với, là kẻ sang địch với mình nhưng Hào Ba ở chỗ cùng
cực của thể Đoái duyệt, trong lòng không có sở chu cho nên hoặc thúc trống
mà tiên lên, hoặc thôi đi mà đâu lại, hoặc khóc thương, hoặc hát mà vui. nói
“hoặc” là ý nghi ngờ.
LỜI KINH
象⽈.可⿎或罷.位不當也.
Dịch âm. –Tượng viết: Hoặc cổ hoặc bãi, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Hoặc khua trống, hoặc thôi ngôi chẳng
đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Ở chẳng đáng ngôi, cho nên không có chủ trương,
chỉ theo cái sự mình tin được đáng ngồi, thì sự mình tin có phương hướng
rồi.
LỜI KINH
六四.⽉⼏望.⾺匹亡.無咎.
Dịch âm. – Lục Tứ: Nguyệt cơ vọng, mà xuất vong, vô cữu.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Tư: mặt trăng hầu tuần vọng, đôi ngựa mất , không
lỗi
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Tư là chủ làm nên cuộc tin ở ngôi gần vua, ở
được chỗ chính mà người trên tin đến tột bậc, tức là kẻ gánh vác trách nhiệm
cuộc tin. Như mặt trăng hầu như tuần vọng là thịnh đến tột bậc, nếu đã tuần
vọng, thì là chọi nhau rồi. Bề tôi mà chọi nhau với vua, họa bại ắt tới, cho
nên lấy hầu tuần vong làm rất thịnh. Đôi ngựa mất là sao? Hào Tư với hào
Đầu là chính ứng, tức là sánh đôi. Đơi xưa đống xe thường dùng bốn ngựa,
không thể đá ngựa thuần sắc thì hai ngựa giữa, hai ngựa xem mỗi cặp một
sắc, lại, lớn nhỏ ắt phải xứng nhau, cho nên hai ngựa gọi là đôi, nghĩa là đối
nhau vậy. Ngựa là giống hay đi lên, cho nên lấy ngựa làm Tượng. Đạo tin
cốt ở chuyên nhất, hào Tư đã theo hào Năm nếu lại xuống mà vương víu với
hào Đầu, thì là không chuyên nhất mà hại với đạo tin tức là có lỗi. Cho nên
đôi ngựa mất thì không lỗi. Lên theo hào Năm mà chẳng vương hào Đầu, là
mất đôi đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Tư ở ngôi Âm, được chỗ chính, ngôi gần
vwois vua, là Tương mặt trăng hầu tuần vọng. Đôi ngựa ý nói hào đầu với
mình là đôi, hào Tư bèn tuyết nó mà lên theo hào Năm, cho nên là Tượng
“đôi ngựa mất” Kẻ xem như thế thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈.⾺匹亡.絕類上也
Dịch âm. – Tượng viết: Mã thất vong, tuyệt loại thượng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Đôi ngựa mất, dứt loài lên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Dứt loài mình mà lên theo hào Năm. Loài ứng với
nhau vậy.
LỜI KINH
九五.有孚攣如.無 咎.
Dịch âm. – Cửu Ngũ: Hữu phu loan như, vô cữu.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm: Có tin dường như co quắp vậy, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Năm ở ngôi vua, cái đạo ông vua nên lấy lòng
chí thành mà cảm thông thiên hạ, khiên long thiên hạ tin mình bền chặt như
co quắp vậy, thì không có lỗi. Sự tin của kẻ làm vua, không thể khiên cho
thiên hạ cố kết như thế, thì lòng kẻ dân nhiều hàng ức triệu giữ sao cho khỏi
lìa?
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Chín Năm cứng mạnh ở giữa chính là chỗ
thực của cuộc giữa tin mà ở ngôi tôn, là chủ sự tin, phía dưới ứng nhau với
hào Chín Hai là kẻ động đức với nó, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế
LỜI KINH
象⽈.有孚攣如.位正當也.
Dịch âm. – Tượng viết: Hữu phu loan như, vị chính đáng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Có tin dương như co quắp vậy, ngôi
chính đang vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Năm ở ngôi vua là chỗ tôn quý, bởi đạo giữa
chính, có thể khiến cho thiên hạ tin mình bền chặt như có quắp lấy, mới là
xứng ngôi. Cái đạo của kẻ làm vua nên như thế vậy.
LỜI KINH
上九.翰⾳登于天.貞凶.
Dịch âm. – Thượng Cửu: Hàn âm đăng vu thiên, Trinh hung.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Trên: Tiếng cánh lên chưng trời, chính bền hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – tiếng cánh là tiếng bay đi mà cái thực cahwngr
theo. Hào này ở chót cuộc tin, cuộc tin đã chót thì phải suy, long trung thực
đã mất ở trong sự hoa mỹ vân bay ra ngoài, cho nên nói rằng: “tiếng canh lên
chưng trời”. Tính Dương bốc lên, thế gió tung bay, hào Chín ở thì giữa tin,
đong chỗ rất cao, là kẻ tin về tiên lên mà không biết lui, cùng cực đến nỗi cái
tiếng lông cánh nghe lên đến trời, chính bền về cách đố mà không biết đổi,
đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Ở chót cuộc tin mà không biết đôi tuy được chính
bền, cũng là đọa hung cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Con gà – Kinh
Lễ - gọi là “tiếng cánh”, tức là Tượng của quẻ Tốn. ở chót thể Tốn là chưng
trời. Gà không phải giống lên trời, mà muốn lên trời, tin vào kẻ không đang
tin mà không biết đổi cũng giống thế.
LỜI KINH
象⽈.翰⾳登于天.何可⾧也.
Dịch âm. – Tượng viết: Hàn âm đăng vu thiên, hàn khả trường dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Tiếng cánh lên chừng trời, sao khá dài
vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Giữ sự tin đến cùng cực không biết đồi há dài lâu
được? Cố giữ mà thông như thế thì hung.
Chú thích:
[1]
Chữ 中 孚 (trung phu) nghĩa là giữa tin hay trong tin.
[2]
Dịch theo Chu Hy
QUẺ TIỂU QUÁ
☳ Chấn trên; ☶ Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Tiểu Quá , Tự quái nói rằng: Có sự tin ắt đi,
[1]
cho nên tiếp đến quẻ Tiểu Quá . Người ta đã tin thì ắt đi, đi thì ắt phải qua,
vì vậy quẻ Tiểu Quá mới nối quẻ Trung Phu. Nó là quẻ trên núi có sấm, sâm
nhức ở chỗ cao, tiếng nó quá mực thường cho nên là nhỏ quá. Lại, hào Âm ở
ngôi tôn, hào Dương mất ngôi mà không được giữa, tức là kẻ nhỏ vượt quá
mực thường. Nghĩa là kẻ nhỏ qua, lại là là việc nhỏ qua, lại là lỗi nhỏ.
LỜI KINH
⼩過.亨.利貞.
Dịch âm. – Tiểu quá hanh, lợi trinh.
Dịch nghĩa. – Quẻ Tiểu Quá hanh, lợi về chính bền
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quá là vượt qua mực thường. Nếu uốn cong là quá
thằng, sự quá đó cốt để tới sự chính vậy, việc cũng có khi nên thế, phải đợi
quá đi mới hanh được, cho nên quẻ Tiểu Quá tự nó đã nghĩa hanh. Lợi trinh
nghĩa là đạo quá lời về chính bền. Chẳng lỗi với lẽ nên phải ở đương thời thì
gọi là chính.
LỜI KINH
可⼩事.不可⼤事.⾶⿃遺之⾳.不宜上宜下.⼤吉.
Dịch âm. – Khả tiểu sự, bất khả đại sự, phi điểu dị chi âm bất nghi thượng,
nghi hạ đại cát.
Dịch nghĩa. – Khá Việc nhỏ, chẳng khá việc lớn, chim bay để chưng tiếng,
chẳng nên lên, nên xuống, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Qua là để cầu tới mực giữa. Cái quá là việc nhỏ
việc lớn há lại quá, được? Nghĩa đó ở quẻ Đại quá nói đã rõ rồi. Chim bay để
chưng tiếng, tức là sự qua chẳng xa vậy. Chẳng nên lên, nên xuống, nghĩa là
nên thuận vậy, thuận thì cả tốt, qua để mà tới, tức là thuận lẽ, qua mà thuận
lẽ, sự tốt ắt lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ “nhỏ” chỉ về Âm, quẻ này là quẻ bốn hào
Âm ở ngoài hai hào Dương ở trong. Âm nhiều hơn Dương, tức là cái nhỏ
được qua. Đã qua với Dường thì có thể hanh. Nhưng ắt lợi về giữ đường
chính đính, sự đó lại không thể không răn. Hào Hai hào Năm trong quẻ đều
lấy chất mềm được chỗ giữa nên có thể làm việc nhỏ; hào Ba hào Tư đều là
chất cứng mà mất ngôi không được giữa cho nên không thể làm việc lớn.
Thể quẻ trong thực ngoài hư, như con chim nay, tiếng nó xuống mà không
lên, cho nên, hễ đem đến được sự ứng nghiệm của con chim bay để tiếng thì
nên trở xuống mà cả tốt. Cũng là loại không thể làm lớn vậy.
LỜI KINH
過以利貞.與時⾏也.
Dịch âm. – Quá dĩ lợi trinh, dữ thì hành dã.
Dịch nghĩa. – Quá để lợi về chính bền, cùng thì đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quá mà lợi về chính bền, tức là cùng thì cùng đi.
Thì nên quá mà quá, không phải là quá, thì nên thế vậy, thế mới là chính.
LỜI KINH
柔得中.是以⼩事吉也
Dịch âm. – Nhu đắc trung, thị dĩ tiểu sự cát dã.
Dịch nghĩa. – Mềm được giữa, cho nên việc nhỏ tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đây lấy hào Hài hào Năm mà nói.
LỜI KINH
剛失位⽽不中.是以不可⼤事也.有⾶⿃之象焉.有⾶⿃遺之⾳.不宜上宜
下.⼤吉.上逆⽽下順也.
Dịch âm. – Hữu phi điểu chi tượng yên. Phi điểu dị chi âm, bất nghi thượng,
nghi hạ, đạt cát, thượng nghiệp nhi hạ thuận dã.
Dịch nghĩa. – Có Tượng có chim bay vậy. Chim bay để chưng tiếng, chẳng
nên lên, nên xuống, cả tốt, lên nghịch mà xuống thuận vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – cái đạo nhỏ qua với việc nhỏ có khi quá được thì
tốt . Mềm được giữa chỉ hào Hai hào Năm ở giữa. Âm mềm được ngôi, có
thể lam cho việc nhỏ tốt lành mà thôi, không thể làm việc lớn. Cứng mất
ngôi mà không giữa cho nên không làm được việc lớn. Thời nhỏ quá vẫn là
không thể làm việc lớn, mà tài quẻ này lại không khảm nổi việc lớn, tức là
hợp với thời vậy. Câu “có tượng chim bay vậy” không giống thể Thoán. Đó
là lời của kẻ giải lầm vào lời Thoán. Trong cừng ngoài mềm là Tượng chim
bay, cho nên mới dùng “chim bay” làm nghĩa. Việc cũng có khi nên quá để
thao với lẽ nên phải, nhưng mà há nên quá lắm? Như quá cung kinh, quá
thương xót, quá tằn tiên.v.v..quá lớn thì không nên. Vì vậy ở thời nhỏ quá,
cái quá nên như chim bay để tiếng mà lại thôi. Chim bay nhanh chong, tiếng
phát ra thân đã qua rồi, sóng mà ha đi xa được? Việc mà nên quá như thế.
Thân không thể xa hơn tiếng nhiều, việc không thể qua mực thường xa, cốt ở
đúng mực vừa phải mà thôi. Không nên lên, nên xuống là theo tiếng chim
bay là lấy về nghĩa nên thuận. Đạo “quá” nên như chim bay để tiếng, ôi
tiếng, ngược mà đi lên thì khó, thuân mà đi xuống thì dễ, cho nên nó ở chỗ
cao thì lớn vì thế trên núi có sấn mới là quá. Đạo quá đi thuận thì tốt, như
chim bay lên để tiếng, là nên thuận vậy. Sở dĩ phải quá là để cho thuận với lẽ
nên phải. Thuận được với lẽ nên phải, cho nên cả tốt.
LỜI KINH
象⽈.⼭上有雷.⼩過.君⼦以⾏過乎恭.喪過乎哀.⽤過乎儉.
Dịch âm. – Tượng viết: Sơn thượng hữu lôi, Tiểu quá, quân tử dĩ hạnh quá
hồ cung, tang quá hồ ai, dụng quá hồ kiệm.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trên núi có sấm là quẻ Tiểu Quá. Đấng
quân tử coi đó mà nên quá chưng kinh, tang quá chưng thương, dùng quá
chưng kiệm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Sâm nhức trên núi, tiếng nó vượt qua vượt thường,
cho nên là nhỏ quá. Việc trong thiên hạ có khi nên quá mà không thể quá
lắm, cho nên là nhỏ quá. Đấng quân tử coi tượng nhỏ quá đó mà việc gì nên
quá thì cố gắng, như là nết quá chưng kính, tang quá chưng thương, dùng
quá chưng kiệm. Đáng quá mà quá tức là nên phải; chẳng đáng quá mà quá
thì quá rồi.
[2]
Bản nghĩa của Chu Hy. – Trên núi có sấm, tiếng nói nhỏ quá . Sự quá
[3]
của ba điều đó , đều là sự quá của những việc nhỏ. Có thể quá viề việc nhỏ
mà không thể quá về việc lớn, có thể quá nhỏ mà không thể quá lớn. Đó
cũng là như lời Thoán nói “khá việc nhỏ” và “nên xuống” vậy.
LỜI KINH
初六.⾶⿃以凶.
Dịch âm. – Sơ Lục: Phi điểu dĩ hung.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Đầu: Chim bay lấy hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu Đầu, Âm mềm ở dưới, là Tượng tiểu
nhận, phía trên nó ứng với hào Tư, hào Tư lại là thể động, kẻ tiêu nhân nóng
nảy khinh dị mà bên trên đó kẻ ứng giúp, với việc nên quá, tất nhiên nó sẽ
quá lắm, huống chi việc không nên quá mà quá? Sự quá của nó nhanh như
chim bay. Vì vậy mới hung. Nóng kịp như thế cho nên nó đã quá nhanh lại
xa, cứu ngăn không kịp.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu Đầu là chất Âm mềm, phía trên ứng
nhau với hào Chín Tư, lại ở thời quá, tức là kẻ lên mà chẳng xuống. Chim
bay để tiếng, không nên lên nên xuống, cho nên Tượng, Chiêm của nó như
thế. Sách Đông Lâm của Quách Phác nói rằng: ”Xem được hào này, hoặc giả
gặp phải tai vạ của loài có cánh”.
LỜI KINH
象⽈.⾶⿃以凶.不可如何也.
Dịch âm. – Tượng viết: Phi điểu dĩ hung, bất khả như hà dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chim bay lấy hung, chẳng khá dường sao
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Sự quá của nó như chóng như thể chim bay, há cứu
ngăn được? Hung là đáng lắm! Chẳng khá dường sao, nghĩa là không thể
dùng sức được nữa.
LỜI KINH
六⼆.過其祖.遇其妣.不及其君.遇其⾂.無咎 .
Dịch âm. – Lục Nhị: Quá kỳ tổ, ngộ kỳ tỷ, bất cập kỳ quân, ngộ kỳ thần, vô
cữu.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Hai: Quá thửa ông, gặp thửa bà; chẳng kịp thửa vua,
gặp thửa bề tôi, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Dương ở trên là Tượng Cha, cao hơn chả là Tượng
ông. Hào Tư ở trên hào Ba cho nên là ông. Hào Hai với hào Năm ở chỗ ứng
nhau, cùng có đức mềm giữa, chí nó không theo hào Ba, hào Tư, cho nên
qua hào Tư mà gặp hào Năm, ấy là qua thửa ông, Hào Năm chất Âm mà cao,
là Tượng bà nội, nó với hào Hai cùng ứng nhau. Ở quẻ khác thì Âm Dương
tìm nhau, thì “quá” ắt qua mực thường, cho nên khác hăn không có sự gì
không quá, cho nên hào Hài với hào Năm cũng răn nó qua. Chẳng kịp thửa
vua gặp thửa bây tôi nghĩa là tiên lên mà không lấn tới vua, vừa đúng với
đạo bề tôi thì không có lỗi “gặp” nghĩa là đáng. Quá phận bề tôi, đủ biết là
lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu Hai mêm thuận giữa chính tiên lên thì
qua hào Ba hào Tư mà gặp hào Sáu Năm, ấy là qua Dương mà lại gặp Âm.
Như thế thì chẳng kịp hào Sáu năm mà tự được phần mình, ấy là không kịp
vua mà gặp bề tôi. Điều đó cái ý quá mà chẳng quá, giuwx chính được giữa,
tức là cách không có lỗi đó, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈.從或戕之.凶如何也.
Dịch âm. – Tượng viết: bất cập kỳ quân, thần bất khả dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng kịp thửa vua, bề tôi không thể quá
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trong thời “quá”, việc gì cũng quá mực thường,
cho nên với việc tiên lên, thì răn đừng kịp thửa vua, là vì bề tôi không thể
quá phận bề tôi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Sở dĩ chẳng kịp vua lại gặp bề tôi, là vì tôi không
thể quá.
LỜI KINH
九三.弗過防之.從或戕之.凶.
Dịch âm. – Cửu Tam: Phất quá phòng chi, tòng hoặc tường chi, hung!
Dịch nghĩa. – Hào Chín Ba: Chẳng quá ngừa đó, theo hoặc hại đó, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Tiểu Quá là lúc Âm quá, Dương mất ngôi, hào
Ba riêng ở chỗ chính, nhưng ở dưới, không thể làm gì, mà lại bị các hào Âm
ghen ghét cho nên cũng phải có việc nên quá, tức là quá ngừa kẻ tiểu nhân.
Nếu không quá ngừa chúng nó, thì hoặc có khi chúng nó sẽ theo mà làm hại
mình, như thế thì hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Trong thời Tiểu Quá, các việc thường nên quá đi,
rồi mói được giữa. Hào Chín Ba lấy chất cứng ở chỗ chính, là kẻ bị cách hào
Âm muốn hại, mà nó tự cậy mình cứng, chẳng chịu ngừa trước, cho nên
Chiểm của nó như thế. Kẻ xem nếu biết quá ngừa thì có thể khỏi.
Lời bàn của Tiên Nho. -
LỜI KINH
象⽈.從或戕之.凶如何也.
Dịch âm. – Tượng viết: tòng hoặc tường chi, hung như hà dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Theo hoặc hại đấy, hung dường như sao
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trong thời Âm quá, ắt phải hại Dương, đạo kẻ tiểu
nhân thịnh, ắt hại đến người quân tử, nên quá ngừa đó. Ngừa nó không đến
cùng tột, thì bị nó hại, cho nên nói rằng “hung dường sao” nghĩa là tệ lắm
vậy.
LỜI KINH
九四.無咎.弗過遇之.往厲必戒.勿⽤永貞.
Dịch âm. – Cửu Tứ: Vô Cữu, phất quá ngộ chi, vãng lệ, tất giới vật dụng
vĩnh trinh.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Tự: Không lỗi chẳng quá gặp đấy, đi nguy, ắt răn,
chớ dùng dài lâu chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Tư đương thời nhỏ quá, lấy chất cứng ở chỗ
mềm, tức là sự cứng không quá, cho nên không lỗi. Đã không quá thì là hợp
mực vừa phải, cho enen nói rằng “gặp đấy” nghĩa là đúng đạo vậy. Nếu đi
thì có sự nguy, ắt nên răn sợ, vì đi là bỏ chỗ mềm dùng tinh cứng mà tiến
lên. Chớ dùng dài lâu chính bền vì tinh Dương răn cứng, cho nên răn phải
tùy lẽ nên phải, không thể cố chấp.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đường thời quá, lấy chất cứng ở ngôi mềm; tức
là quá về cung kinh, ấy là đạo không lỗi đó. “chẳng quá gặp đấy” ý nói
không quá về cứng mà vừa đúng với sự nên phải vậy. Đi thời quá rồi, cho
nên có nguy mà nên răn. Tính Dương rắn cứng, cho nên lại răn rằng “chơ
dùng dai lâu chính bền” ý nên theo với lẽ nên phải từng thời, không nên cố
giữ một mực. Có người nói rằng: câu “chẳng quá, gặp đấy” nếu theo lệ hào
Sáu Hai thì nên giải như thế, nếu theo lệ hào Chín Ba thì chữ “quá gặp” nên
như nghĩa chữ “quá ngữa”. Chưa rõ thế nào là phải. Hãy chừa lại đó để đợi
kẻ biết.
LỜI KINH
象⽈.弗過遇之.位不當也.往厲必戒.終不可⾧也.
Dịch âm. – Tượng viết: Phất quá, ngộ chi, vị bát đáng dã; vãng lệ, tất giới,
chung bất khả trường dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng quá, gặp đấy, ngôi chẳng đáng
vậy; đi nguy, ắt răn, trọn chẳng khá lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Ngôi chẳng đáng chỉ về chỗ mềm. Hào Tư đương
thời quá, chẳng quá cứng mà lại ở chỗ mềm, ấy là đúng mực vừa phải, cho
nên nói là “gặp đấy”, nghĩa là gặp chỗ vừa phải vậy. Lấy hào Chín ở dưới
ngôi Tư là ngôi không đáng; ở chỗ mềm là gặp chỗ vừa phải. Đương thời
Âm quá, Dương phải lui, Nhụt tự giữ lấy mình, cũng là đủ rồi, há lại lớn mà
thinh được? Cho nên đi thì có nguy, ắt nên răn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Nghãi hào chưa rõ, chỗ này cũng nên chừa lại.
LỜI KINH
六五.密云不⾬.⾃我西郊.公⼷取彼在⽳.
Dịch âm. – Lục Ngũ: mật vân bất vũ, tự ngã tây giao, công dặc thủ bỉ, tại
huyệt.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Năm: Mây dầy chẳng mưa, ở cõi tây ta, ông bắn lấy
nó ở hang.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Năm lấy chất âm mềm ở ngôi tôn, tuy muốn
quá làm, há nen công được? Cũng như mây dầy mà không thành mưa mà
thôi. Sở dĩ không thành mừa, là vì tự ở cõi tây. Khí Âm không thể thành
mưa. ở quẻ Tiểu súc đã giải rồi. Ông bắn lấy nó ở hang là sao? Hang là chỗ
trống trong núi, giữa rỗng tức là cái hang. ở hang là chỉ về hào Sáu Hai, hào
năm với hào Hai vốn là không ứng nhau, chỉ là bắn mà lấy no, hào Năm
đáng ngôi, cho nên nói “ông”, tức là đấng công thượng vậy. Cùng loại lấy
nhau, tuy rằng được đó, nhưng hai khí âm không thể làm nên được việc lớn,
cũng như mây dây không thể thành mưa.
Bản nghĩa của Chu Hy. – lấy chất Âm ở ngôi tôn, lại nhắm vào thời Âm
quá, không thể làm việc mà lấy hào Sáu Hai để làm giúp cho mình, cho nên
có Tượng ấy. Ở hang là vật về Âm, hai khi gặp nhau, đủ biết không thể làm
nên việc lớn.
LỜI KINH
象⽈.密云不⾬.已上也.
Dịch âm. – Tượng viết: Mật vân, bất vũ, dĩ thượng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: mây dầy chẳng mưa, đã lên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Dương lên Âm xuống, hợp nhau thì hoa nhau mà
thành mưa, Âm đã ở trên , mây tuy dầy há nên được mửa? Đó là nghĩa âm
quá không thể thành mưa.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đã trên tức là quá cao.
LỜI KINH
上六.弗遇過之.⾶⿃離之.凶.是謂災眚.
Dịch âm. – thượng lục: Phất ngộ quá chi, phi điểm ly chi, hung thị vị tai
sảnh.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Trên: Chẳng gặp, quá đây, chim bay lìa đấy, hung,
ấy rằng vạ tội.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu chất Âm, thể động, ở chỗ cùng cực thì quá
chẳng gặp với lẽ, làm gì cũng quá, sự trái lẽ quá mực thừa của nó như thể
con chim bay nhanh, vì vậy mới hung. Lìa là quá đi xa lắm. Như thế thì nên
phải có vạ tội, vạ là cái hại của trời lam ra, tội là việc của người làm ra. Đã
quá đến cùng cực, há chỉ tội người mà thôi, vạ trời cũng kéo đến nữa, đủ biết
là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu lấy chát âm ở trên thể động đứng chõ
cùng tột Âm quá, tức là kẻ quá đi đã cao mà rất xa, cho nên Tượng, Chiêm
của nó như thế. Có người nỏi rằng hai chữ: 遇 過 (ngộ quá) chỉ nên đổi làm
過 遇 (quá ngộ), nghĩa giống như hào Chín Tư, chưa biết phải không.
LỜI KINH
象⽈.弗遇過之.已亢也.
Dịch âm. – Tượng viết: Phất ngộ quá chi, dĩ kháng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nỏi rằng: Chẳng gặp quá đấy, đã quá cực vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Ở chót cuộc quá, chẳng gặp với lẽ mà quá đó, quá
đã quá cực, hung là đáng vậy.
Chú thích:
[1]
⼩過 (Tiểu quá) nghĩa là nhỏ quá, hay lỗi nhỏ.
[2]
Tức là hơi quá mức thường.
[3]
Tức là nết, tang và dùng.
QUẺ KÝ TẾ
Khảm trên; Ly Dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Ký Tế, Tự quái nói rằng: Có qua vật ắt phải
[1]
sang, cho nên tiếp đến quẻ Tế . Qua được với vật, ắt có thể sang, cho nên
sau quẻ Tiểu Quá đến quẻ Ký Tế. Nó là quẻ nước ở trên lửa, nước lửa giao
nhau, thì thành công dụng. Vật nào xứng đang sự dùng của vật ấy, cho nên là
đã sang, tức là cái thì muốn việc thiên hạn đã nên vậy.
LỜI KINH
既濟.亨.⼩利貞.初吉終亂.
Dịch âm. – Ký Tế hanh, tiểu lợi trinh, sơ cát, chung loạn.
Dịch nghĩa. – Quẻ ký tế hanh, nhỏ lợi về chính bền, đầu tốt, chót loạn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trong thì đã sang, cái lớn đã hanh thông rồi, cái
nhỏ còn chưa hanh thông. Tuy là trong thì đã sang, không thẻ không có cái
nhỏ chưa hanh thông. Chữ “nhỏ” ở duwois, lời nói lên thế. Nếu nói”nhỏ
hanh” thì sự hanh thông nho. Lợi về chính bền là vì ở thì sang, lợi ở gìn giữ
bằng cách chinh bền. Đầu tốt là lúc đương sang, chót loạn là tại sang đà dùng
cực thì phải trái lại.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đã sang là việc đã nên. Nó là quẻ nước lửa giao
nhau, thứ nào được dùng của thứ ấy. Ngôi của sau hào đều được chính đinh,
cho nên đã sang. Chữ “hanh nhỏ” nên đổi ra làm “nhỏ hanh”. Đại đẻ quẻ này
và lời Chiêm của sau hào đều có ý răn dỗ, thì nên thế vậy.
LỜI KINH
彖⽈.既濟.亨.⼩者亨也.
Dịch âm. – Thoán viết:Ký tế hanh, tiểu giả hanh dã.
Dịch nghĩa. – Lời Thoán nói rằng: Quẻ Ký tế hanh, cái nhỏ hanh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Dưới chữ 濟 (tế) ngờ sót chữ ⼩ (tiểu).
LỜI KINH
利貞.剛柔正⽽位當也.
Dịch âm. – Lợi trinh, cương nhu chính nhi vị đáng dã.
Dịch nghĩa. – Lợi về chính bền, cứng mềm chính mà ngôi đáng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trong thì đã sang, cái lớn chỉn đã hanh thông rồi,
chỉ có cái nhỏ chưa hanh thông. Thì đã hanh thông, chỉn nên chính bền mà
giữ. Tài quẻ cứng mềm cứng đáng với ngôi của nó đang ngôi là sự thường,
đó tức là nghĩa chính bên, lời về nết chinh, như thế, Âm Dương đều được
chính ngôi, cho nên mới là đã sang.
LỜI KINH
初吉.柔得中也.終⽌則亂.其道窮也.
Dịch âm. – Sơ cát, nhu đắc trung dã; chung chỉ tắc loạn, kỳ đạo cùng dã.
Dịch nghĩa. – Đầu tốt, mềm được giữa vậy; chót đậu thì loạn, thửa đạo cùng
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Hai là chất mềm thuận, văn vẻ, sáng lang mà
được chỗ giữa, cho nên mới làm nên công “đã sang”. Hào hai ở thể duwois,
là lúc đầu cuộc “đương sang” mà lại khéo xư, cho nên mới tốt. Việc trong
thiên hạ, không tiến thì lùi, không có cái lẽ nhất định. Đến chót cuộc sang,
chẳng tiên mà đâu, tức là sự đậu bất thường, suy loạn đến rồi, vì là đạo nó đã
cùng cực rồi. Tài hào Chín Năm, không phải không hai, chỉ vì thời cực, đạo
cùng, lẽ ắt phải biến.
LỜI KINH
象⽈.⽔在⽕上.既濟.君⼦以思患⽽預防之.
Dịch âm. – Tượng viết: Thủy tại hỏa thượng, Ký tế, quan tử dĩ tư hoạn nhi
dự phòng chi.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Nước ở trên lửa là quẻ Ký tế, đáng quan
tử coi đó để nghĩ sự lo mà ngừa sẵn đấy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Nước lừa đã giao nhua, thứ nào được dùng của thứ
ấy, tức là đã sang. Gặp thì “đã sang”. Chỉ sợ vạ hại sinh ra, cho nên nghĩ
cách ngừa sẵn đi, khiên cho không đến phải lo. Từ xưa thiên hạ yên rồi mà
lại đến phải vạ loạn, đều tại không biết lo nghĩ mà ngừa sẵn cả.
LỜI KINH
初九.曳其輪.濡其尾.無咎.
Dịch âm. – Sơ Cửu: Duệ kỳ luân, nhu kỳ vy, vô cữu.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Đầu: Kéo thửa bánh xe, ướt thửa đuôi không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Đầu lấy chất Dương ở chỗ duwois, phía trên
ứng nhau với hào Tư, lại là thể lửa, cái chí tiên lên của nó đương mạnh,
nhưng thì đã sang rồi, tiên lên không thôi, thì đến hối cữu, cho nên phải kéo
bánh xe, ướt đuôi, mới không có lỗi. Bánh xe là vật để đi , kéo ngược trở lại,
tức là khiến nó khỏi tiến. Con thú lội nước ắt phải ngỏng đuôi, ướt đuôi thì
không thể sang. Đầu thì đã sang, biết ngăn sự tiến mới được không lỗi. Nếu
không biết thooi thì đến phải lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Bánh xe ở dưới, đuôi ở đăng sau là Tượng hào
Đầu. Kéo bánh xe lại thì xe không thể đi lên được, ướt đuôi thì con cáo
không sang sông được, đầu thì sang, cẩn thận răn đỗ như vậy là cách không
lỗi đó. Kẻ xem như thế thì không có lỗi.
LỜI KINH
象⽈.曳其輪.義無咎也.
Dịch âm. – Tượng viết: Duệ kỳ luân, nghĩa vô cữu dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Kéo thửa bánh xe, nghĩa không lỗi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đầu lúc đã sang, biết ngăn sự tiến thì không lỗi
cùng cực, nghĩa đó tự nhiên không lỗi.
LỜI KINH
六⼆.婦喪其茀.勿逐.七⽇得.
Dịch âm. – Lục Nhị: Phụ táng kỳ phất, vật trục, thất nhật đắc.
[2]
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Hai: Đàn bà mất thửa khăn trùm chớ đuổi bảy
ngày được.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Hai là âm, cho nên lấy đàn bà mà nói khăn
trùm là đồ của đàn bà khi ra khỏi cửa, dùng để tự che, mất khăn trùm thì
không thể đi. Hào Hai không được hào năm tìm kiếm mà dùng, thì không
được đi cũng như đàn bà mất khăn trùm vậy. Nhưng đạo trung chính, há có
thể bỏ? Thì đã qua rồi thì sẽ đi được. Đuổi là chạy theo vật khác. Chạy theo
vật khác thì mất cái sơ thủ cuarminhf, cho nên răn rằng chớ đuôi. Tự giữ
không mất, thì bây ngày lại được. Quẻ có sau ngôi đến bảy thì biến đổi rồi.
Bẩy ngày chỉ về thì biến đổi vậy. Tuy chẳng được người trên dùng đen,
nhưng đạo trung chính, không có lẽ bị bỏ mãi, tuy chẳng thi hành trong lúc
này, ắt được thi hành ở lúc khác, lời răn của thanh nhân thật là sâu xa.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Hai lấy đức văn vẻ sang sủa giữa chính, phía
trên ứng nhau với hào Chin năm là ông vua Dương Cứng giữa chính, đang
được thực hành chính mình, mà hào Chín Năm ở thì đã sang, không chịu
trong đãi người hiền để thi hành cái đạo của mình, cho nên hào Hai có
Tượng là “đàn bà mấ cái khăn trùm” khăm trùm là đồ che của đàn bà, ý nói
mất cái để di vậy. Nhưng đạo giữa chinh không thể bỏ mãi mãi, thì qua sẽ
được thực hành, cho nên lại có lời răn “chớ đuổi tự nhiên sẽ được”.
LỜI KINH
象⽈.七⽇得.以中道也.
Dịch âm. – Tượng viết: Thất nhật đắc, di trung đạo dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: bây ngày được, vì đạo giữa vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Cái đạo giữa chính tuy chẳng dược dùng đến,
nhưng không có lẽ đến cùng không được thi hành, cho nên mất khăn trùm,
bây ngày sẽ lại được, nghĩa là tự giữ đạo giữa, lúc khác ắt được thi hành.
Không mất mực giữa thì là chính rồi.
LỜI KINH
九三.⾼宗伐⿁⽅.三年克之.⼩⼈勿⽤.
Dịch âm. – Cửu Tam: Cao Tông phạt Quỷ Phương, tam nhiên khắc chi, tiểu
nhân vật dụng.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Ba: Vua Cao Tông đánh nước Quỷ Phương, ba năm
được đấy, kẻ tiểu nhân chờ dùng.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Chín ba đương thì đả sang, lấy chất cứng ở
ngôi cứng, là kẻ dùng đạo cứng đến tột bậc vậy. Đã sang mà dùng đạo cứng
như thế , tức là việc vua Cao Tông đánh nước Quỷ Phương. Cao Tông ắt là
Cao Tông nhà Thương, việc trong thiên hạ đã xong, mà đi xa đánh kẻ bao
loạn. Oai vũ tới được, mà lấy được sự cứu dân làm lòng, đó là việc của đấng
vương giả, chỉ có ông vua thánh hiền thì được. Nếu sinh ra oai vũ, tức là kẻ
bất phục, tham đát cát, thì là tàn dân động lòng ham muốn, cho nên răn rằng:
chớ dùng kẻ tiểu nhân. Vì kẻ tiểu nhân mà làm việc đó chỉ cáo ý tham lam
tức tôi riêng tây , nếu không tham lam tức tối thì họ không chịu làm. “ba
năm được đấy” thấy rằng nhọc mệt tệ lắm. Đấng thánh nhân, nhân hào Chín
Ba đương thời đã sang mà dùng cách cứng, mới phát nghĩa đó để làm phép
và làm răn, kẻ kiến thức nông nổi không thể nghĩ tới.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Thời đã sang, lấy chất cứng ở ngôi cứng, là
Tương vua Cao Tông đánh nước Quỷ Phuong. “Ba năm được đấy” tức là
phải lâu mới được, đó là ý răn kẻ xem không nên hành đông, bằng cách
khinh suất. Câu “Tiểu nhân chờ dùng” phép xem giống hào Sáu Trên quẻ
Sư.
LỜI KINH
象⽈.三年克之.憊也
Dịch âm. –Tượng viết: Tam niên khắc chi, bại dã.
Dịch nghĩa. – Lời của Tượng nói rằng: Ba năm được đó, mệt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Nói mệt cho thấy việc đó rất khó, vua Cao Tông
làm thì được, nếu không có bụng như vua Cao Tông, thì là tham lam tức tôi,
để làm hại dân.
LỜI KINH
六四.繻有⾐袽.終⽇戒.
Dịch âm. – Lục Tứ: Nhu hữu y như, chung nhật giới.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Tư: ướt có áo giẻ, trọn ngày răn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Tư ở quẻ Tế mà thể nước, cho nên lấy thuyên
làm nghĩa. Hào Tư ở ngôi gần vua là kẻ gánh vác trách nhiệm. Đương thì đã
sang, lấy sự ngừa vạ lo biến làm gấp, chữ 繻 (nhu) đổi làm chữ 濡 (nhu) đọc
là thăm dò vậy. Thuyền có hẻ dò thì nhét bằng áo giẻ. Có áo giẻ để phòng bị
sự dò mà lại trọn ngày răn sợ, không nhắc, lo vạ nên như thế vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đương thì đã sang, lấy chất mềm ở ngôi mềm, là
kẻ biết dự bị lo sợ, cho nên Tượng nó như thế.
LỜI KINH
象⽈.終⽇戒.有所疑也.
Dịch âm. – Tượng viết: Chung nhật giới, hữu sơ nghĩ dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trọn ngày răn, có thửa ngờ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trọn ngày răn sợ, là thường ngờ rằng vạ lo sắp tới.
Ở thì đã sang, nên răn sợ như thế.
LỜI KINH
九五.東鄰殺⽜.不如西鄰之祭.實受其福.
Dịch âm. – Cửu ngũ: Đông lân sát ngưu, bất như tây lân chi thược tế, thật
thụ kỳ phúc.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm: Láng giềng bên Đông giết trâu, chẳng bằng
láng giềng bên Tây tế Thược, thật chịu thửa phúc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Năm giữa đặc là có đức tin, hào Hài giữa rỗng
là có đức thành, cho nên đều lấy việc tế tự làm nghĩa. Láng giềng bên đông
là Dương, chỉ vào hào năm; Láng giềng bên tây là Âm, chỉ vào hào Hai, giết
trâu là cuộc tế thịnh soạn. Thược là thức tế đơn sợ. Thịnh soan không bằng
đơn sơ, là tịa thời không giống nhau. Hào Hai hào Năm đều có đức tin thành
giữa chính, hào Hai ở duwois cuộc sang, còn có cơ lên, cho nên chịu phúc;
Hào Năm ở chỗ cùng tột cuộc sang, không thể tiến nữa, nếu giữ bằng cách
chí thành giữa chính, chỉ không đếu nỗi trái lại mà thôi; lý không khi nào
cùng cực làm thế nào được, cho nên tượng của hào này chỉ nói về thời.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đông là Dương, Tây là Âm, ý nói hào Năm ở
ngôi tôn mà thời quá rồi, chẳng bào hào Hai ở dưới mà mới được thời. Lại
đường vòa thời vua Văn và vua Trụ, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
Lời Thoán trước tốt sau loạn cũng là ý đó.
LỜI KINH
象⽈.東鄰殺⽜.不如西鄰之時也.實受其福.吉⼤來也.
Dịch âm. – Tượng viết: Đông lân sát ngưu bất như tây lân chi thì dã; thậ thụ
kỳ phúc, cát đại lai dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Láng giềng bên Đông giết trâu, chằng
bằng láng giềng bên Tây phải thời vậy; thật chịu thửa phúc, tốt cả lại vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Tài đến hào năm không phải chẳng hay, nhưng
khong phải thì bằng hào Hai. Hào Hai ở dưới là thời có tiến, cho nên giữa
chính mà tin, thì sự tốt cả lại, thế gọi là chịu phúc. “Tốt cả lại” nghĩa là thời
đang sang, tức là “cả lại” tức là “hanh nhỏ, đầu tốt” vậy.
LỜI KINH
上六.濡其⾸.厲.
Dịch âm. – Thượng lục: Nhu kỳ thủ, lệ!
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Trên: Ướt thửa đầu, nguy!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Chót cuộc đã sang vẫn là chẳng yên mà nguy. Lại
kẻ mềm ở ngôi đó mà đứng trên thể hiêm, khảm là nước, sang cũng lấy
nghĩa là nước, cho nên nói cùng cực đến nỗi ướt đầu, đủ biết là nguy. Chót
cuộc đã sang mà kẻ tiểu nhân ở vào ngôi đó, sự bại hoại của nó có thể đứng
mà đợi được.
Bản nghĩa của Chu Hy. – chót cuộc đã sang, trên thể hiểm, mà lấy tài Âm
mềm ở vào chỗ đó, là Tượng con cáo lội nước mà ướt đầu. Kẻ xem không
biết răn sợ, tức là đạo nguy.
LỜI KINH
象⽈.濡其⾸厲.何可久也.
Dịch âm. – Tượng viết: Nhu kỳ thủ, lệ, hà khả cửu dã?
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Ướt thửa đầu, nguy, sao khá dài vậy?
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đã sang mà cùng đến nỗi ướt đầu, có thể dài lâu
được chăng?
Chú thích:
[1]
Chữ 既濟 (ký tế) nghĩa là sang sông, đã nên việc, hay đã xong việc.
[2]
Dịch theo Trình Di. Theo Chu Hy thì chữ 茀 (phất) nghĩa là mui xe.
QUẺ VỊ TẾ
Ly trên; Khảm dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Vị Tế, tự quái nói rằng: vật không thế cùng,
[1]
cho nên tiếp đến quẻ vị tế là hết. Đã sang rồi là vật bị cùng. Vật đã cùng
mà không biến đổi, thì không có lý “chẳng thôi”. Dịch là biến đổi mà chẳng
cùng, cho nên sau quẻ ký tế là quẻ Vị tế mà hết. Chưa sang là chưa cùng.
Chưa cùng có nghĩa là sinh sinh. Nó là quẻ Ly trên Khảm dưới, lửa ở trên
nước, không làm sự dùng cho nhau, cho nên là chưa sang.
LỜI KINH
未濟.亨.⼩狐汔濟.濡其尾.無攸利.
Dịch âm. – Vị tế hanh, tiểu hồ hất tế, nhu kỳ vĩ, vô du lợi.
Dịch nghĩa. – Quẻ vị tế hanh, con cáo nhỏ hầu sang, ướt thửa đuôi, không
thửa lợi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Thì chưa sang, có lẽ hanh thông, mà tài quẻ lại có
cah theo đến sự hanh thông, chỉ cố xử cho cẩn thận. Con cáo là vật thể lội
nước, ướt đuôi thì không sang được. Cáo già hay ngờ sợ, cho nên xéo nước
thì còn nghe ngóng, sợ rằng hãm; cáo nhỏ chửa biết sợ hãi cẩn thận, cho nên
mạnh bạo mà sang. Chữ 汔 nên đổi thành chữ 仡 Kinh Thư nói仡仡勇夫
(ngật ngật dũng phu – hăng hái kẻ mạnh), con cáo nhỏ quả quyết về sự sang,
thì ướt thửa đuôi mà không sang được. Trong thì chưa sang, cái đạo cầu
sang, nên rất cẩn thận thì có thể hanh thông. Nếu quả quyết như con cáo nhỏ,
thì không sang được. Đã khong sang được thì không còn lại cái gì.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Quẻ Vị tế là lúc việc chưa thành. Nước lửa chẳng
giao nhau, chẳng làm sự dùng cho nhau sau hào trong quẻ đều mất ngôi, cho
nên chưa sang, 汔(hất) nghĩa là hầu, hầu sang mà ướt đuôi là còn chưa sang.
Kẻ xem như thế, thì còn lợi gì?
LỜI KINH
彖⽈.未濟.亨.柔得中也.⼩狐汔濟.未出中也.濡其尾.無攸利.不續終也.雖
不當位.剛柔應也.
Dịch âm. – Tượng viết: Vị tế hanh, nhu đắc trung dã; tiểu hồ hất tế, vị xuất
trung dã; nhu kỳ vĩ, vô sơ lợi, bất dục chung dã; tuy bất đang vị, cương nhu
ứng dã.
Dịch nghĩa.- Lời thoán nói rằng: Quẻ Vị tế hanh, mềm được giữa vậy; cáo
nhỏ hầu sang, chưa ra trong vậy; ướt thửa đuôi, không thửa lợi, chẳng nối
chót vậy; tuy chẳng đang ngôi, cứng mềm ứng nhau vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. –Lấy Tài quẻ mà nói, sở dĩ hanh được, là vì chất
mềm được ngôi giữa. Hào Năm lấy chất mềm ở ngôi tôn, ở chỗ cứng mà ứng
với hào cứng là được mực giữa của đạo mềm. Cứng mềm được vừa phải, thì
ở chưa sang cos theer hanh thoong. Theo hào Hai mà nói, hào Hai lấy chất
Dương cứng ở chõ hiểm, là kẻ sắp sang, phía trên lại ứng với hào Năm, chỗ
hiểm không phải nơi có thể yên, hào Năm có lẽ nên thao, cho nên nó mới
quả quyết về sự sang, như con cáo nhỏ vậy. Đã quả quyết về sự sang, cho
nên có cái lo về ướt duôi, chưa kể ra khỏi chỗ hiểm. Tiến mạnh thì lui chóng,
lúc đầu tuy hăng hái về sự sang, nhưng không thể tiếp tục mà làm cho trọn,
thì không đi đâu mà lợi. Tuy là Âm Dương không đang ngôi, nhưng cứng
mềm đều ứng với nhau, đương thì chưa sang mà có kẻ cùng với, nếu biết
thận trong thì có lẽ sang được. Hào hai vì hăng sang cho nên ướt đuôi. Các
hào trong quẻ đều không được ngôi, cho nên chưa sang.
LỜI KINH
象⽈.⽕在⽔上.未濟.君⼦以慎辨物,居⽅.
Dịch âm. – Tượng viết: Hỏa tại thủy thượng. Vị tế, quân tử dĩ thận biện vật,
cư phương
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Lửa ở trên nước, là quẻ Vị tế, đấng quân
tử coi đó mà cẩn thận phân biệt các vật, ở phương.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. –Nước lửa chẳng giao với nhau, không giúp nhau
làm sa sự dùng, cho nên là chưa sang. Lửa ở trên nước là không phải nơi.
Đâng quân tử coi Tượng “ở không đáng” đó, để cẩn thận xử với sự vật, phân
biệt sự xứng đang của nó, khiến nó đều ở thửa phương, nghĩa là đâu vào nơi
chốn của nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Nước lửa khác giống, thứ nào ở vào nơi chốn của
thứ ấy, cho nên đấng quân tử coi Tượng đó mà xem xét phân biệt các việc
các vật.
LỜI KINH
初六.濡其尾.吝.
Dịch âm. – Sơ Lục: Nhu kỳ vĩ lận!
Dịch nghĩa.- Hào Sáu Đầu: Ướt thửa đuôi, tiếp đáng!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. –Hào Sáu lấy chất Âm mềm ở dưới, đóng chỗ hiểm
mà ứng với hào Tư, ở chỗ hiểm thì không yên, có ứng thì chí đi trở lên,
nhưng mình đã Âm mềm mà hào Tư không phải là tài giữa chính, không cứu
mình để sang. Giống thú vượt nước, ắt phải ngỏng đuôi, đuôi ướt thì không
sang được, ướt thửa duôi là không thế sang. Không lượng tài lực mà tiến, rút
lại, không thế sang,đang thẹn tiếc vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất âm, ở ngôi duwois, đương thì chưa
sang, chửa thể tự ình tiến lên, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈.濡其尾.亦不知極也.
Dịch âm. – Tượng viết: nhu kỳ vĩ, Diệc bất trí cực dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Ướt thửa đầu, cũng chẳng biết cực vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Chẳng lượng tài lực mà tiên, đến chứng ướt đầu, ấy
là “chẳng biết” đến tột bậc.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ 極 (cực) chưa rõ nghĩa là gì. Xét vẫn trên dưới
cũng không hợp, e là chữ 敬 (kính) nay đã chừa lại đó.
LỜI KINH
九⼆.曳其輪.貞吉.
Dịch âm. – Cửu Nhị: Duệ kỳ luân, trinh cát.
Dịch nghĩa.- Hào Chín hai: Kéo thửa bánh xe, chính bền, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Ở quẻ khác, hào Chín ở ngôi Hai là ở chỗ mềm
được mực giữa, không có nghĩa là quá cứng. ở quẻ Vị tế, đấng thánh nhân
cốt lấy tưởng quẻ làm răn, để tỏ đạo thử trên kính thuận, quẻ vị tế là lúc đạo
vua khó nhọc, hào Năm lấy chất mềm ở ngôi vua mà Hào hai là tài Dương
cứng ở chỗ ứng nhau với nó, tức là kẻ gánh các trách nhiệm vậy. Cứng có
nghĩa lấn mềm, nước có tượng thắng lửa, đương thời khó nhọc, kẻ nhờ cậy
được là người bề tôi có tài, càng nên hết đạo kính thuận, cho nên răn rằng:
kéo thửa bánh xe thì được chính mà tốt. Kéo ngược bánh xe, bớt thế nó,
hoãn sự tiến của nó, tức là răn đừng dùng cứng thái quá. Cứng quá thì hau
xúc phạm người trên, mà thiếu đường kính thuận. Quách Tử Nghi, Lý Thạnh
nhà Đường, đương khi gian nan chưa nên việc, biết kinh thuận đến tột bậc,
vì vậy mới được chính đạo mà giữa được tốt lành tới cùng. Ở hào Sáu Năm
thì nói chúng tốt sáng láng, hết cái phải của đạo làm vua; ở hào Chín hai thì
răn phải kinh thuận hết chính của đạo làm tôi, ấy hết đạo trên dưới vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy hào Chín Hai ứng nhau với hào Sáu Năm mà
ở ngôi mềm được chỗ giữa, tức là kẻ biết tự thôi mà không tiến, được sự
chính đáng trong đạo làm kẻ dưới, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
六三.未濟.征凶.利涉⼤川.
Dịch âm. – Lục Tam: Vị tế chinh hung, lợi thiệp đại xuyên.
Dịch nghĩa.- Hào Sáu ba: Chưa sang đi hung, lợi về sang sông lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Chưa sang đi hung, ý nói chỗ hiểm không có đồ
dùng để ra chỗ hiểm mà đi thì hung. Ắt phải ra chỗ hiểm đã, rồi mới đi được.
Hào ba lấy tài Âm mềm chẳng giữa chính mà ở chỗ hiểm, chẳng đủ để sang,
chưa có cách sang được, chưa có đồ dùng để ra chỗ hiểm, mà cứ đi, vì vậy
mới hung. Nhưng quẻ Vị tế có cách sang được, rồi cũng có lẽ ra khỏi chỗ
hiểm, phía trên có kẻ Dương cứng ứng với nếu quá chỗ hiểm mà đi théo nó
thì sẽ sang được, cho nên lợi về sang sông lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Âm mềm chẳng giữa chính, ở thì chưa sang mà đi
thì hung. Nhưng nó lấy chất mềm cưỡi kẻ cứng, sắp sửa ra khỏi thế Khảm,
có Tượng về sang sông, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Nghĩa là kẻ
đi có thể vượt nước mà không thể đi can. Hoặc có người ngờ rằng trên chữ
利 (lợi) còn có chữ 不(bất).
LỜI KINH
象⽈.未濟征凶.位不當也.
Dịch âm. – Tượng viết: Vị tế chinh hung, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: chưa sang đi hung, ngôi chẳng đang vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Ba đi thì hung, vì ngôi không đáng Ý nói nó là
kẻ Âm mềm chẳng giữa chẳng chính, lại không có tài ra khỏi chỗ hiểm. Nếu
vượt quá được chỗ hiểm đẻ theo kẻ ứng với mình thì có lợi.
LỜI KINH
九四.貞吉.悔亡.震⽤伐⿁⽅.三年有賞于⼤國.
Dịch âm. – Cửu Tứ: Trinh cát, hối vong, chấn dụng phát Quỷ Phương, Tam
niên hữu thương vu đại quốc.
Dịch nghĩa.- Hào Chín Tư: Chính bền, ăn năn mất, nhức dùng đánh nước
Quỷ Phương, ba năm, có thương chưng nước lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. –Hào Chín Tư là chất Dương cứng, ở ngôi đại thần,
trên có ông vua trống giữa sáng thuận, lại đã ra khỏi chỗ hiểm, chưa sang
nhưng quá giữa rồi, tức là có cách sang được. Làm cho thiên hạ quá sự gian
nan, nếu không có tài cứng mạnh, thì không làm nổi , hào Chín tuy là Dương
mà ngôi Tư, cho nên răn phải chính bền thì tốt, mà sự ăn năn sẽ mất, không
chính bền không sang được, là có ăn năn. Nhức là động đến tột bậc. Người
xưa dùng sức nhiều nhất là việc đánh nước Quỷ Phương, cho nên lấy nó làm
nghĩa, sức siêng mà đánh xa, đến chừng ba năm, rồi mới nên việc.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy hào Chín ở ngôi Tư, chẳng chính mà có ăn
năn. Có thể gắng mà chính bền, thì sự ăn năn sẽ mất. Nhưng vì nó là tư chất
không chính bên, thì sự ăn năn sẽ chết. Nhưng vì nó là tư chất chính bền,
muốn gắng mà chính bền nếu không do đức dương cứng thì dùng sức lâu thì
không thể được nên là Tượng “đánh nước Quỷ Phương ba năm mà được
nhận thưởng”.
LỜI KINH
象⽈.貞吉悔亡.志⾏也.
Dịch âm. – Tượng viết: Trinh cát, hối vong, chí hành dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Chính bền tốt, ăn năn mất, chí được thi
hành vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Như tài hào Tư, hợp được với thì mà lại thêm đức
chính bền, thì có thể thực hành chí mình, thế là tốt lành mà sự ăn năn sẽ mất.
Việc đánh nước Quỷ Phương, là chính bền đến tột bậc vậy.
LỜI KINH
六五.貞吉無悔.君⼦之光.有孚.吉.
Dịch âm. – Lục Ngũ: Trinh cát, vong hối, quân tử chi quang, hữu phu, cát.
Dịch nghĩa.- Hào Sáu Năm: chính bền tốt, không ăn năn, sự sáng của đấng
quân tử, có tin tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. –Hào Năm là chủ sự văn vẻ sáng sủa, ở ngôi cứng,
ứng với kẻ cứng, đã ở chỗ giữa, lại trông bên trong, mà có hào Dương làm
kẻ giúp đỡ, tuy lấy chất mềm ở ngôi tôn, nhưng nó xử được rất khéo rất
chính, thì không làm gì không được, đã được trinh, chính, cho nên tốt lành
mà không ăn năn. Giữ cho chính bền những sự vẫn có của nó, không phải lời
răn, dùng cách mà sang, thì không cho nào không sang được. Hào năm là
chủ sự văn vẻ sang sủa, cho nên khen nó sáng láng, đâng quan tử đức sang
đã thinh, mà công với sự thật xứng đang chõ đó, tức là có tin. Trên nói “tốt”
là vì chính bên, mềm mà chính bền, là sự tốt hành của phần đức; dưới nói
“tốt” là vì công đã sáng mà có tin, tức là thì có thế sang.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy hào Sáu ở ngôi Năm cũng không phải chính,
nhưng nó là chủ văn vẻ sang sủa, ở giữa mà ứng nhau với kẻ cứng, trống
rỗng trong lòng để cầu kẻ dưới giúp mình, cho nên được chính mà tốt và
không ăn năn, lại có đức sáng láng được thinh, tin thật mà không càn đức là
tốt mà lại tốt.
LỜI KINH
象⽈.君⼦之光.其暉吉也.
Dịch âm. – Tượng viết: quân tử chi quang, kỳ huy cát dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: sự sáng của đấng quân tử, thửa tia sáng tốt
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. –Sáng thịnh thì có tia sáng, tia sáng tức là ánh sáng
tan ra. Đấng quân tử chưa chất đầu đủ mà sự sáng đến chưng có tia, tức là
hay đến tột bậc, cho nên lại nói là tốt.
LỜI KINH
上九.有孚于飲酒.無咎.濡其⾸.有孚失是.
Dịch âm. –Thượng cửu: Hữu Phu vu ẩm tửu, vô cữu, nhu kỳ thủ, hữu phu,
thất thị.
Dịch nghĩa.- Hào Chín Trên: có tin chưng uống rượu, không lỗi, ướt thửa
đầu, có tin, mất phải.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Chín lấy chất cứng ở ngôi Trên, là cức tột bậc;
ở trên thể sáng, là sang tột bậc. Đã cứng tột bậc mà lại sáng nữa, thì không
phải là nóng nảy mà là quả quyết. Sự sáng có thể xét lý, sự cứng có thể đoán
nghĩa, ở cùng cực thì chưa sang, không được ngồi để sang, không có thể
sang được, thì nên vui thời thuận mệnh mà thôi; nếu ở chót cuộc “bĩ”, thì có
thể xoay thời vận lại, chưa sang thì không có lẽ cũng cực mà tự sang được,
cho nên sự đậu là chỗ cùng cực của sự chưa sang, chí thành yên với mệnh
mà tự vui, thì có thể không lỗi . uống rượu tức là tự vui, nếu không vui với
cảnh mình ở, thì bực tức, chán nản, tức là vào chỗ hung cữu. Nếu theo sự vui
mà đắm đuôi, công dỡ quá lễ đến ướt thửa đầu, cũng không phải là biết yên
với cảnh mình ở. Có tin tức là tin ở trong lòng, mất phải nghĩa mất sự nên
đáng. Như thế, thì có tin là lôi. Người ta ở cảnh hoạn nạn, biết là không thể
sao được, mà phóng túng bừa bãi, không chịu quay lại há phải là kẻ yên với
nghĩa mệnh?
Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất cứng sang ở chỗ cùng cực của cuộc
chưa sang, thì thế có thể làm việc, mà biết tự tin tự nuôi để đợi mệnh trời đó
là cách không lỗi. Nếu phóng túng không quay lại như con cáo lội nước mà
ướt đầu, thì là tự tin thái quá và tự mình làm mất cái nghĩa của mình.
LỜI KINH
象⽈.飲酒濡⾸.亦不知節也.
Dịch âm. – Tượng viết: Ẩm Tửu nhu thủ, diệc bất tri tiết dã.
Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Uống rượu ướt đầu, cũng chẳng tiết độ
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Uống rượu đến chứng ướt đầu là không biết tiết lộ
lắm. Sở dĩ đến thế, là tại không biết yên với nghĩa mệnh, nếu biết yên thì đã
không mất thường độ.
Chú thích:
[1]
未濟 (Vị tế) nghĩa là chưa sang hay xong.
Ebook miễn phí tại : www.Sachvui.Com
Ebook thực hiện dành cho những bạn chưa có điều kiện mua sách.
Nếu bạn có khả năng hãy mua sách gốc để ủng hộ tác giả, người dịch và
Nhà Xuất Bản
=====================
NHÓM BIÊN SOẠN:
LỮ HUY NGUYÊN chủ biên
PHAN CỰ ĐỆ giới thiệu
Chịu trách nhiệm xuất bản: NGUYỄN VẮN LƯU
Chịu trách nhiệm bản thảo: NGUYỄN CỪ
Biên tập: BAN BIÊN TẬP
Trình bày: PHÒNG CHẾ BẢN
=====================
NHÀ SÁCH MINH LÂM
18 NGÔ QUYỀN - HOÀN KIẾM . HÀ NỘI ĐT: (04)
934.4435 - Mobile: 090.4050606
=====================
In 700 cuốn, khổ 16x24cm tại Công ty in Thương
mại - Bộ Thương mại
Giấy TNKHXB số: 1678/CXB ngày 05/12/2003
In xong và nộp lưu chiểu quý I năm 2004.
