QUẺ TIỂU SÚCTốn trên; Kiền dướiGIẢI NGHĨA[1]Truyện của Trình Di. - Quẻ Tiểu súc , Tự quái nói rằng: Liền gần vớinhau thì phải có sự nuôi chứa, cho nên tiếp đến quẻ Tiểu súc. Các vật gầnliền là hợp, hợp tức là chứa. Lại, gần liền với nhau thì chí nuôi nhau, vì vậyquẻ Tiểu súc mới nối quẻ Tỵ. Súc tức là đậu, đậu thì là hợp. Nó là quẻ Tôntrên Kiền dưới, Kiền là vật ở trên, thế mà lại ở dưới Tốn. Ôi chứa đậu sựcứng mạnh, không gì bằng sự nhún thuận; bị sự nhún thuận chứa đậu, chonên là súc. Nhưng mà Tốn thuộc về Âm, thể nó mềm thuận, chỉ biết dùng sựnhún thuận để làm cho mềm sự cứng mạnh, không phải sức nó có thể ngănđược. Đó là cách chứa còn nhỏ. Lại, hào Tư là một hào Âm, bị năm hàoDương đẹp lòng, được ngôi, tức là được đạo mềm thuận, có thể nuôi đượcchí ý của các hào Dương, cho nên là súc. Tiểu súc là lấy cái nhỏ mà chứa cáilớn, thì cái chứa hợp cũng nhỏ. Việc nó chứa hợp mà nhỏ, là vì nó thuộc vềÂm. Lời Thoán chỉ lấy hào Sáu Tư chứa các hào Dương làm nghĩa thànhquẻ, không nói đến hai thể của hai quẻ, ấy là chỉ nói điều trọng yếu hơn.LỜI KINH⼩畜亨, 密雲不⾬, ⾃我西郊.Dịch âm. - Tiểu súc hanh, mật vân bất vũ, tự ngã tây giao.Dịch nghĩa. - Chứa nhỏ hanh thông, mây dầy không mưa, tự cõi tây ta.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Mây là khí của Âm Dương, hai khí đó giao nhau màhoà hợp, thì nó chứa nhau, chắc lại thì thành ra mưa. Dương xướng lên, Âmhoạ theo, là thuận, nên mới hoà hợp. Nếu Âm xướng lên trước Dương, thì làkhông thuận, nên không hoà hợp, không hoà hợp thì không thể thành mưa.Mây tuy chứa hợp đã dầy mà không thể thành mưa, là vì nó ở cõi Tây. ĐôngBắc là phương Dương, Tây Nam là phương Âm, tự Âm xướng lên, cho nênnó không hoà hợp mà không thành mưa. Lấy con mắt người ta mà coi, thìkhí mây nổi lên, đều tự bốn chỗ thẳm xa, nên gọi là "giao". Căn cứ vào hàoTư mà nói, cho nên gọi là "tự ta". Chứa khí Dương tức là hào Tư, nó là chủcủa quẻ Xúc.Bản nghĩa của Chu Hy. - Tôn cũng là tên quẻ ba vạch, một vạch Âm núp ởdưới hai vạch dương, cho nên đức nó là nhún, tượng nó là gió, là cây. Tiểu(nhỏ) tức là Âm, xúc (chứa) nghĩa là ngăn lại; trên Tốn dưới Kiền, lấy Âmchứa Dương. Lại quẻ này chỉ hào Sáu Tư là một hào Âm, trên dưới năm hàoDương đều bị nó chứa, cho nên mới là tiểu súc (chứa nhỏ). Lại nữa, lấy Âmchứa Dương, buộc được mà không thể bền, cũng là tượng "cái chứa cònnhỏ". Trong mạnh ngoài nhún, hào Hai hào Năm đều là Dương và đều ởgiữa một quẻ mà làm việc, có tượng "cứng mà lại giữa, chí được thực hành",cho nên lời chiêm của nó nên được hanh thông. Nhưng, sự chứa chưa đượctột bậc, mà cái thi thố chưa được hiển hiện, cho nên có tượng "mây dầykhông mưa, ở cõi tây ta". Bởi vì mây dầy là vật thuộc về Âm, cõi tây làphương thuộc về Âm, ta là Văn vương tự xưng, vua Văn diễn Kinh Dịch ở