QUẺ KHÔNKhôn trên; Khôn dướiLỜI KINH坤元亨,利牝⾺之貞,君⼦有攸往,先迷,後得,主利,西南得朋,東北喪朋.安貞,吉.Dịch âm. - Khôn nguyên hanh, lợi tẫn mã chi trinh. Quân tử hữu du vãng.Tiên mê, hậu đắc, chủ lợi. Tây Nam đắc bằng, Đông Bắc táng bằng, an trinh,cát.Dịch nghĩa. - Quẻ khôn: Đầu cả, hanh thông, Lợi về nết trinh của ngựa cái.Quân tử có sự đi. Trước mê, sau được. Chủ về lợi. Phía Tây Nam được bạn,phía Đông Bắc mất bạn. Yên phận giữ nết trinh thì tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Khôn là quẻ đối nhau với Kiền, bốn đức tính giốngnhau,mà về thể "trinh" thì khác nhau. Kiền lấy chính bền làm trinh. Khôn thìmềm thuận làm trinh. Ngựa cái là giống có đức mềm thuận mà sức đi khỏe.Cho nên dùng tượng của nó, gọi là "nết trinh của ngựa cái". Việc làm củađấng quân tử mềm thuận mà lợi và trinh, đó là hợp với đức tính của Khôn.Âm phải theo Dương, ắt đợi xướng rồi mới họa. Âm đi trước Dương, tức làmê lẫn, phải ở sau Dương mới đúng lẽ thường. Chủ về lợi, nghĩa là lợi chomuôn vật đều chủ ở Khôn. Vì cuộc sinh thành đều là công của đất cả. Đạolàm bầy tôi củng vậy, vua sai tôi làm, vất vả về làm việc là cái chức tráchcủa kẻ làm tôi. Tây Nam là phương Âm, Đông Bắc là phương Dương. Âmphải theo Dương, lìa bỏ bầy loại của nó mới có thể làm nên công cuộc hóadục, mà được cái tốt trong việc yên phận giữ nết trinh. Nghĩa là đúng với lẽthường thì yên, yên với lẽ thường thì trinh, cho nên mới tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. – Nét – là vạch chẵn, số của khí Âm. Khôn nghĩa làthuận, tức là tính của khí Âm. Chữ Khôn trong lời chua tức là tên quẻ bavạch, chữ Khôn trong lời Kinh, thì là tên quẻ sáu vạch. Sự thành hình củakhí Âm không có gì lớn hơn đất. Quẻ này ba vạch đầu chẵn, cho nên đặt tênlà Khôn để hình dung đất. Trồng lên hai lượt, lại được một quẻ Khôn nữa, thìlà Âm đến thuần túy, thuận đến cùng tột, cho nên cái tên và cái tượng của[1]nó , đều không thể đổi. Ngựa cái là giống ngoan ngoãn mà đi khỏe. Dươngtrước, Âm sau, Dương chủ về nghĩa, Âm chủ về lợi, Tây Nam là phươngÂm, Đông Bắc là phương Dương. "An" là việc làm của nết thuận, "trính" làsự giữ gìn của đức mạnh. Hễ gặp quẻ này, thì lời Chiêm là cả hanh thông màlợi, phải lấy nết thuận, đức mạnh làm chính, nếu có đi đâu, thì trước mê, sauđược mà chủ về lợi, đi sang Tây Nam thì được bạn, đi sang Đông Bắc thìmất bạn. Đại để nếu chịu yên về đường chính thì tốt.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: "Lợi về nết trinh của ngựa cái" ýnói: chỉ lợi cho sự chính đính của nết mềm thuận, không lợi cho sự chínhđính cúa nết cương kiện. Chữ "lợi" này vốn là hư tự (tức là động từ) khôngcó ý là bốn đức tính. Đến trong lời Thoán mới có ý đó. Có người hỏi rằng:"Tây Nam được bạn,Đông Bắc mất bạn" là nghĩa làm sao? Đáp rằng: Âmkhông thể sánh với Dương, Âm chỉ lý hội được một nửa, không như Dươnggồm được cả Âm, cho nên không gì không lợi. Âm chỉ dùng được một nửa,cho nên được ở Tây Nam, mất ở Đông Bắc. Từ chữ "trước mê sau được"cũng vậy. Từ Vương Bật trở xuống đều không biết thế, cho nên giải nghĩasai cả.LỜI KINH象⽈:⾄哉坤元,萬物資⽣,乃順承天.Dich âm. - Thoản viết: Chí tai Khôn nguyên, vạn vật tư sinh, nãi thuận thừathiên.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Cùng tột thay cái đức đầu cả của Khôn,muôn vật nhờ nó mà sinh ra, bèn thuận theo trời.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng địa đạo tỏ nghĩa của quẻ Khôn,mà đầu[2]tiên nói về đức "nguyên". "Chí" là cùng tột,ví với chữ "đại" nghĩa nó hơi[3]hoãn hơn. "Thủy" là khởi đầu của phần khí, "sinh" là khởi đầu của phầnhình, "Thuận theo trời" tức là thi hành đạo của đất vậy.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Khi mà nhờ Kiền để khỏi đầu thìliền nhờ Khôn để sinh ra, hai việc đó không hề cách nhau giây lát. Lúc Kiềnhanh thông, Khôn cũng hanh thông. Muôn vật nhờ Kiền để khởi đầu mà cóphần khí, nhờ Khôn để sinh ra mà có phần hình. Khí tới thì sinh. Đó là Khônnguyên.LỜI KINH坤厚载物,德合無疆.Dịch âm, - Khôn hậu tái vật, đức hợp vô cương.Dịch nghĩa. - Sức dầy của Khôn, chở được các vật, đức nó hợp với đứckhông bờ.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Cái đạo "nhờ đó mà sinh ra" cũng có thể gọi là lớn.Nhưng Kiền đã khen là lớn rồi, cho nên Khôn phải khen là cùng tột Nghĩachữ "chí" hoãn hơn, không thịnh bằng chữ "đại". Thánh nhân với sự phânbiệt tôn ti, cẩn thận nghiêm ngặt như thế. Thuận theo trời mà thi hành, đểcho thành công, đức dầy của Khôn mang chở muôn vật, có thể sánh nhau vớiđức "không bờ" của Kiền.LỜI KINH含弘光⼤,品物咸亨.Dịch âm. - Hàm hoằng quang đại, phẩm vật hàm hanh.Dịch nghĩa. - Bao dung rộng rãi, sáng láng, lớn lao, các phẩm, các vật đềuhanh thông.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói về hanh. Đức của Khôn hợp với đứckhông bờ của Kiền, là nói Khôn sánh với Kiền.Lời bàn của Tiên Nho. - Du Quảng Bình nói rằng: "Hàm" là không gìkhông bao dung, "Hoằng" là không gì không có,"Quang" là không đâukhông tỏ,"Đại" là không đâu không che trùm.LỜI KINH牦⾺地類,⾏地無疆,柔順利負,君⼦攸⾏.Dịch âm. – Tẫn mã địa loại, hành địa vô cương, nhu thuận lợi trinh quân tửdu hành.Dịch nghĩa. - Ngựa cái là loài của đất,đi đất không bờ, mềm, thuận, lợi vềnết trinh, đấng quân tử thửa làm.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Dùng bốn chữ "hàm", "hoằng","quang" "đại" đểhình dung đạo Khôn, cũng như những đức cương, kiện, trung, chính, thuần,túy của Kiền vậy. Hàm là bao dung, hoằng là rộng rãi,quang là sáng láng, đại là rộng dày. Vì có bốn đức tính ấy, cho nên mới vângtheo được công việc của trời, khiến cho các phẩm, các vật đều được hanhthông thỏa thê. Dùng ngựa cái làm tượng của Khôn, vìnó mềm thuận đi khỏe, là loài của đất. "Đi đất không bờ" chỉ về đức mạnh -Kiền mạnh, Khôn thuận, Khôn cũng mạnh ư? Đáp rằng: Không mạnh thì saosánh được với Kiền? Chưa có bao giờ Kiền đi mà Khôn đỗ. Nó động thìcứng, nhưng với đức mềm vẫn không hại gì. Mềm thuận mà lợi về nết trinhlà đức của Khôn, điều mà quân tử vẫn làm. Đó là đạo của quân tử với đứcKhôn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói về lợi trinh. Ngựa là tượng của Kiền màlại cho là loài của đất, là vì giống cái là vật thuộc âm, mà ngựa lại là con vậtđi đất. "Đi đất không bờ" thì tức là thuận mà mạnh. Mềm thuận lợi về nếttrinh là đức của Khôn. "Quân tử thửa làm" nghĩa là điều mà người ta vẫnlàm như đức của Khôn. Hễ màvẫn làm như thế, thì lời chiêm như đoạn dưới đây.LỜI KINH先迷失道,後順得常.西南得朋,乃與類⾏.東北喪朋,乃中有慶.Dịch âm. - Tiên mê thất đạo, hậu thuận đắc thường, Tây Nam đắc bằng, nãidữ loại hành; Đông Bắc táng bằng, nãi chung hữu khánh.Dịch nghĩa. - Trước mê mất đường, sau thuận được như thường, Tây Namđược bạn, bèn đi với loài, Đông Bắc mất bạn, bèn chót có phúc.GIẢI NGHĨABản nghía của Chu Hy. - Dương lớn, Âm nhỏ, Dương được kiêm Âm. Âmkhông được kiêm Dương, cho nên đức Khôn thường kém nửa Kiềm. ĐôngBắc tuy mất bạn, nhưng quay về Tây Nam, thì chót cùng sẽ có phúc.Lời bàn của Tiên Nho. - chu Hy nói rằng: Đông Bắc không phải là ngôi củaÂm, Âm nhu tới đó đã mất bè bạn, tự nhiên đứng chân không được, ắt phảiquay về bản vị, cho nên chót cùng có phúc. Giống cái là giống mềm thuận,cho nên trước thì mê mà mất bạn; ngựa là loài vật đi khỏe, cho nên sau thìđược mà có phúc. Đem chữ "ngựa cái" tách ra thì sẽ thấy ý tứ đó. Nói "chótcó phúc",thì phúc không ở bây giờ. Vì nó là vật mềm thuận, Đông Bắckhông phải chỗ nó ở yên, tự nhiên phải mất bạn, cũng như con cá quen ởdòng nước chảy chậm, sống trong dòng nước chảy nhanh không được. Mấtbạn ở Đông Bắc thì phải trở lại Tây Nam, ấy là sau chót có phúc.Hỏi rằng: Có phải là người mềm thuận trung chính làm việc vượt qua thườngphận không được, chỉ khi theo thường giữ phận, thì lại làm được việc haykhông? Đáp rằng: Là thế.LỜI KINH安貞之吉,應地無疆.Dịch âm. – An trinh chi cát, ứng địa vô cương.Dịch nghĩa. - Cái tốt của kẻ yên về nết trinh, ứng nhau với đức không bờ củađất.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Công dụng của Kiền là việc của Dương,công dụng của Khôn là việc của Âm. Từ những hình tượng trở lên, gọi làđạo của trời đất; từ những hình tượng trở xuống, gọi là công của Âm Dương.Từ chữ "tiên mê hậu đắc" trở xuống,gọi là công của Âm Dương. Từ chữ"tiên mê hậu đắc" trở xuống là nói về Âm đạo; Xướng trước thì mê mà tráiđạo Âm, họa sau thì thuận mà đúng lẽ thường. Tây Nam là phương Âm, theovới loài nó cho nên được bạn, Đông Bắc là phương Dương, lìa loài của nócho nên mất bạn. Lìa loài của nó mà lại theo Dương, thì có thể làm nên cáicông sinh ra các vật, cho nên chót có phúc tốt. "Đi với loài" tức là ba phầnbản thể , theo với Dương là phần công dụng. Thể Âm mềm nóng, cho nêntheo Dương thì nó có thể yên về nết trinh, được tốt lành, ứng nhau với đứckhông bờ của địa đạo. Nếu Âm mà không yên về nết trinh, há lại có thể ứngnhau với đại đạo? Trong lời Thoán này có ba chỗ nói "không bờ" nghĩakhông giống nhau, "Đức hợp với sức không bờ" là nói về sự vận hành khôngnghỉ của trời, "Ứng nhau với đức không bờ của đất" là nói về sự vô cùng củađất. "Đi đất không bờ" là nói về sự đi mạnh của loài ngựa.Bản nghĩa của Chu Hy. - Yên mà lại trinh, đó là đức của đất.LỜI KINH象⽈:地勢坤,君¥以厚得裁物.Dịch âm. - Tượng viết: Địa thế Khôn, quân tử dĩ hậu đức tải vậtDịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thế đất là quẻ Khôn, đấng quân tử coi đómà dùng đức dày chở các vật.GIẢI NGHĨATruyệu của Trình Di. - Đạo Khôn cũng lớn như Kiền, phi thánh nhân ai thểđược nó? Đất dày mà thế của nó xuôi nghiêng, cho nên lấy cái hình tượngxuôi thuận và dày đó mà nói "thế đất là quẻ Khôn". Đấng quân tử coi cáihình tượng Khôn dày mà đem cái đức thâm hậu chứa chở các vật.Bản nghĩa của Chu Hy. - Khôn là hình tượng của đất, cũng chỉ có một màthôi, cho nên không nói chữ "trùng" mà nói "thế của nó xuôi", thì thấy nó làcái hình cao thấp nhân nhau không bao giờ cùng, cực thuận, cực dày, khôngcó cái gì không chở.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Thế của đất thường thường có lýxuôi thuận. Vả như một đám đất bằng trước mặt phải có những khu gò bãiđột khởi, rồi nó cũng tự xuôi dần. Đất phẳng không thấy nó dốc, nhưng nóvẫn là những lớp cao thấp liên tiếp với nhau. Vì vậy mới thấy thế đất xuôithuận.LỜI KINH初六:履霜,堅冰⾄.Dịch âm, - Sơ lục, lý sương, kiên băng chí.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Xéo sương, váng rắn tới.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Hào Âm gọi là Sáu, tức là Âm thịnh, nếu đã đến"tám" thì Dương sinh rồi, không phải là thuần thịnh nữa. Khí Âm mới sinh ởdưới, hãy còn rất nhỏ, thánh nhân trong khi khí Âm mới sinh, vì nó sắp lớn,thì làm ngay ra lời răn. Khí Âm mới đọng là sương, xéo chân lên sương, phảibiết khí Âm dần dần thịnh lên, ắt sẽ đến lúc kết thành váng rắn. Cũng nhưtiểu nhân lúc đầu tuy là rất nhỏ, không thể để cho nó lớn, nó lớn thì sẽ đếnlúc nó thịnh.Bản nghĩa của Chu Hy. - Sáu là tên của hào Âm. Số của khí Âm, Sáu là giàmà Tám còn trẻ, cho nên mới gọi hào Âm là Sáu. Sương là khí Âm kết lại.Âm thịnh thì nước đóng cục thành váng. Hào này khí Âm mới sinh ở dưới,buổi đầu rất nhỏ mà thế của nó ắt có lúc thịnh, cho nên hình tượng giống nhưngười dẫm lên sương thìbiết váng rắn sắp đến, Âm Dương là gốc của Tạo hóa, thứ nọ không thểkhông có thứ kia, mà sự tiêu đi lớn lên vẫn như thường, không phải là cáingười ta có thể thêm bớt. Nhưng Dương chủ về sinh, Âm chủ về sát, thì loạicủa nó cũng có ngay gian khác nhau. Cho nên thánh nhân làm Kinh Dịch,với chỗ "thứ nọ không thể không có thứ kia" đã dùng những chữ "kiện","thuận", "nhân", "nghĩa" để nói cho rõ, mà không thiên về bề nào, đến chỗchúng nó tiêu đi lớn lên ngay gian khác nhau, thì không bao giờ mà khôngchú ý đến sự nâng Dương nén Âm. Đó là cốt để giúp sự hóa dục, xen với trời[4]đất, ý rất sâu xa. Hào này không nói đến "Chiêm",là vì cái ý "cẩn vi" đãtỏ ở trong hình tượng.Lời bàn của Tiên Nho, - Chu Hy nói rằng: Đầy trong trời đất, cái để làm ratạo hóa, chỉ là những cuộc đầu, chót, thịnh, suy của hai khí Âm Dương màthôi. Dương sinh ở phương Bắc, lớn ở phương Đông, thịnh ở phương Nam;Âm đầu ở phương Nam, giữa ở phương Tây, chót ở phương Bắc; cho nênDương thường ở tả, lấy sự sinh dục trưởng dưỡng làm việc, mà loài của nóthì là cứng, là sáng, là công, là nghĩa, và đạo quân tử cũng thuộc vào đó; Âmthường ở Hữu, lấy sự tàn hại, thảm sát làm việc, mà loài của nó, thì là mềm,là tối, là tư, làlợi và đạo tiểu nhân cũng thuộc vào đó. Thánh nhân làm Kinh Dịch vạchquẻ, soạn lời, trong chỗ tiến, lui, tiêu, lớn, những điều khuyên bảo người tasâu lắm.LỜI KINH象⽈:履霜堅冰,險始凝也.馴致其道,⾄堅冰也.Dịch âm. - Tượng viết: Lý sương kiên băng, âm thủy ngưng dã, tuần chí kỳđạo, chí kiên băng dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xéo sương, váng rắn (?) là Âm mới đọng,dần đến thửa đạo, sẽ đến vàng rắn.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Khí Âm mới đọng là sương, nó thịnh thì đến vángrắn, tiểu nhân tuy nhỏ, nó lớn thì sẽ dẫn dần tới thịnh, cho nên phải răn từđầu.Bản nghĩa của Chu Hy. - Xét thấy sách Ngụy chí bốn chữ 单霜 堅冰 (lý[5]sương kiên băng) chép là 初兴聲霜 (Sơ lục lý sương), nay nên theo vậy .LỜI KINH六⼆:直,⽅,⼤,不習,無不利.Dịch âm. - Lục Nhị: Trực, phương, đại, bất tập, vô bất lợi.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Thẳng, vuông, lớn, không phải tập, không gìkhông lợi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Hào Hai khí Âm ở dưới, cho nên là chủ quẻ Khôn.Tóm nói đạo Khôn trung chính ở dưới, đó là đạo đất. Lấy ba đức tính: thẳng,vuông và lớn, hình dung đức tính của Khôn, thế là hết cả đạo đất. Bởi thẳng,vuông, lớn cho nên không cần tập tành mà không có cái gì không lợi. Khôngtập, nghĩa là tự nhiên, ở đạo Khôn thì không cần làm mà đâu vào đấy, ởthánh nhân thì cứ ung dung tự do vẫn nhằm vào đạo. Thẳng, vuông, lớn cũngnhư Mạnh Tử bảo là "rất lớn, rất cứng và thẳng" vì ở thế Khôn, nên mớidùng "vuông" thay "cứng" giống như nết "trinh" để vào cho ngựa cái vậy.Nói về phần khí thì để sự "lớn" ở trước, vì sự "lớn" là thể của phần khí; vớiKhôn thì để đức "thẳng" đức "vuông" ở trước, đó là do ở sự "thẳng vuông"mà đến sự "lớn". Thẳng, vuông, lớn đủ hết đạo đất, cốt ở người ta hiểu biếtmà thôi. Hai quẻ Kiền Khôn là thể thuần túy, dùng ngôi ứng nhau. Hào Hailà chủ quẻ Khôn, cho nên không lấy hào Năm ứng nhau với nó, ấy là khôngđể quân đạo ở vào hào Năm. Ở quẻ Kiền thì hào Năm hào Hai ứng nhau.Bản nghĩa của Chu Hy. - Mềm thuận, chính, bền tức là đức thẳng củaKhôn. Cái hình phú ra đã có nhất định, tức là đức vuông của Khôn. Đức hợpvới sức không bờ, tức là đức lớn của Khôn. Hào Sáu Hai mềm thuận màtrung chính lại được đạo Khôn một cách thuần túy, cho nên đức tính của nótrong thẳng ngoài vuông mà lại thịnh lớn, không cần học tập mà không cái gìkhông lợi. Kẻ xem nếu có những đức như thế, thì lời chiêm sẽ là như thế.LỜI KINH象⽈:六⼀之動,直以⽅也,不習,無不利,道光也.Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chi động, trực dĩ phương dã; bất tập, vô bấtlợi, địa đạo quang dã.Dịch nghĩa. - Sự động của hào Sáu Hai, thẳng và vuông vậy; không tập,không gì không lợi, đạo đất tỏ vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Theo trời mà động thì chỉ có thẳng và vuông màthôi. Thẳng vuông thì là lớn rồi. Cái nghĩa thẳng vuông, sức lớn vô cùng.Đạo đất sáng tỏ, công nó cứ xuôi mà thành, há đợi phải tập sau mới lợi?LỜI KINH六三:含章可真,或從王事,無成有終.Dịch âm. - Lục Tam: Hàm chương khả trinh; hoặc tòng vương sự, vô thànhhữu chung.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ngậm văn vẻ, có thể chính; hoặc theo đuổi việcnhà vua, không cậy công? Thì được tốt lành về sau.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Hào Ba ở trên quẻ dưới, tức là được ngôi. Đạo kẻlàm tôi, phải nên ngậm kín những cái văn vẻ tốt đẹp của mình, có điều gì hayphải trả về vua thì mới có thể như thường và được chính đính, trên không cólòng ghen ghét, dưới đúng với đạo mềm thuận. "Khả trinh" nghĩa là có thểgiữ gìn bằng cách chính bền, và lại có thể bình thường lâu dài và không ănnăn xót tiếc. Hoặc có làm việc cho người trên, thì không dám nhận lấy sựthành công, chỉ phụng sự để giữ lúc chót mà thôi. Giữ chức trách để cho trọnviệc, đó là đạo kẻ làm tôi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Số Sáu thuộc về Âm, ngôi Ba thuộc về Dương, ởtrong có ngậm những cái văn vẻ tốt đẹp, có thể giữ gìn bằng cách chính đính.Nhưng nó ở trên quẻ dưới, không thể náu nấp tới cùng cho nên, hoặc cũng cókhi đi ra mà làm việc của người trên, thì trước tuy là không thành, mà sau lạiđược có chót, vì nó có hình tượng ấy, cho nên mới răn kẻ xem có đức ấy, thìlời chiêm như thế.LỜI KINH象⽈:含章可真,以時發也;或從王事,知光⼤也.Dịch âm. - Tượng viết; Hàm chương khả trình, dĩ thì phát dã. Hoặc tòngvương sự, tri quang đại đỗ.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ngậm văn vẻ có thể chính để tùy theo thìmà phát động vậy. Hoặc có theo đuổi công việc nhà vua, trí khôn sáng tỏ lớnlao vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Đấng Phu Tử sợ rằng người ta giữ gìnvăn vẻ mà không đạt nghĩa, cho nên lại theo chỗ đó mà giảng rõ ra, ý nói:Đạo của kẻ làm bề tôi ở ngôi dưới, không nên nhận là có công có điều hay;ắt phải ngậm kín cái tốt của mình thì mới chính đính và mới có thể nhưthường. Nhưng gặp việc gì mà nghĩa nên làm, thì phải tùy theo thì vận màphát động, không nhận có công, thế thôi. Không để lỗi mất dịp "nên",thế làtheo thì, chứ không phải là nấp náu tới cùng không làm. Nấp náu không làmkhông phải là kẻ tận trung. Lời Tượng chỉ nói câu trên, lời giải thì gồm luôncả đoạn dưới. Các quẻ đều thế. Hoặc là theo đuổi công việc nhà vua mà lạicó thể không nhận có công, có cuộc sau chót, thì là trí khôn sáng láng lớnlao. Bởi vi trí khôn sáng láng lớn lao, nên mới có thể ngậm kín. Những kẻ tốităm nông nổi, có điều gì hay, chỉ sợ người ta không biết, há lại có thể ngậmđược văn vẻ?LỜI KINH六四:括囊,無咎,無譽六四:括囊,無咎,無譽.Dịch âm, - Lục Tứ: Quát nang, vô cữu, vô dự.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Thắt túi, không lỗi, không khen.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Hào Tư ở gần ngôi Năm, mà không có nghĩa tươngđắc, ấy là cái lúc trên dưới ngăn lấp, tự xử bằng cách chính đáng cũng là cáichỗ nguy nghi. Nếu như giấu kín cái khôn của mình, như thể thắt chặt miệngtúi, không cho hở ra, thì có thể được không lỗi; không thế, thì có hại. Đãgiấu kín thì là không có tiếng khen.Bản nghĩa của Chu Hy. - Thắt túi chỉ về sự thắt chặt miệng túi mà khôngra. Khen là tiếng quá sự thực, cẩn thận kín đáo như thế, thì không lỗi mà[6]cũng không có tiếng khen. Hào Sáu Tư hai lần Âm , không được chínhgiữa, cho nên Tượng nó như thế. Nghĩa là, hoặc là việc phải cẩn mật, hoặc làthời nên ẩn trốn.LỜI KINH象⽇: 括囊⽆咎, 愼不害也.Dịch âm. - Tượng viết: Quát nâng vô cữu, thận bất hại dã.Dịch nghĩa. - Lời Tương nói rằng: Thắt túi không có lỗi, cẩn thận thì khôngcó hại vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Có thể cẩn thận như thế, thì không cóhại.LỜI KINH六五:黄裳,元吉.Dịch âm. - Lục ngũ: Hoàng thường, nguyên cátDịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Quần vàng, cả tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Quẻ Khôn tuy là đạo kẻ làm tôi, nhưng hào Nămthực là ngôi kẻ làm vua, nên mới răn rằng: "Quần vàng, cả tốt". Vàng là màutrung chính, quần là đồ mặc phía dưới; giữ mực trung chính mà ở dưới, thìcả tốt, nghĩa là phải giữ phận vậy. Nguyên là cả mà hay, hào tượng chỉ nóigiữ mực trung chính, ở ngôi dưới thì cả tốt, chứ chưa bày tỏ hết nghĩa. Quầnvàng đã là cả tốt, thì ở ngôi tôn, làm người trên thiên hạ, là sự rất hung, cóthể do đó mà biết. Người sau chưa đạt, nghĩa ấy đã bị tối mất, không thểkhông nói cho rõ. Năm là ngôi tôn, ở quẻ khác hào Sáu ở ngôi Năm, hoặc làmềm thuận, hoặc và văn vẻ sáng láng, Hoặc là mờ tối yếu ớt, ở quẻ Khôn làở ngôi tôn. Âm là đạo làm tôi, là đạo làm vợ, bề tôi mà ở ngôi tôn, thì là Hậu