QUẺ PHỤC☷ Khôn trên; ☳ Chấn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Phục, Tự quái nói rằng: Vật không trọn hết, sự[1]đẽo đã cùng ở trên, thì quay xuống dưới, cho nên tiếp quẻ Phục . Vậtkhông có lẽ đẽo hết, cho nên sự đẽo cùng cực thì phải trở lại, Âm cực thìDương sinh, Dương bị đẽo cùng cực ở trên mà quay xuống dưới, vì vậy quẻPhục mới nối quẻ Bác. Nó là quẻ một hào Dương sinh ở dưới năm hào Âm,đó là Âm cực mà Dương trở lại. Trong một năm, Âm thịnh đã cực, ngàyĐông chí thì một khí Dươmg lại sinh ra ở trong đất, cho nên là quẻ Phục.Dương là đạo đấng quân tử, khí Dương tiêu cực mà lại trở lại,tức là đạo đấngquân tử tiêu đến cùng cực mà lại lớn lẻn, cho nên là nghĩa "trở lại đườngthiện"-LỜI KINH復亨,出⼊無疾,明來無咎Dịch âm. - Phục hanh xuất nhập vô tật, bằng lai vô cữu.Dịch nghĩa. - Quẻ Phục hanh, ra vào không tật, bạn đến không lỗi.GLÀI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phục hanh nghĩa là đã trở lại thì hanh thông. KhiDương đã sinh ở dưới, dần dần hanh thịnh mà sinh nuôi muôn vật; đạo đấngquân tử đã trở lại thì dần dần hanh thông, tưới tắm cho thiên hạ, cho nên quẻPhục có lẽ hanh thịnh. - Ra vào không tật: Ra vào chỉ về sinh lớn, lại sinh ởtrong là vào; lớn tiến ở ngoài là ra, nói "ra" trước, là nói cho thuận mà thôi,khí Dương sinh ra, không phải là tự bên ngoài. Đến ở bên trong gọi là vào.Vật mới sinh khí nó rất nhỏ, cho nên phần nhiều hay gian truân, Dương mớisinh khí nó rất nhỏ, cho nên phần nhiều hay bị gẫy. Khí Dương mùa xuânphát ra khí Âm lạnh bẻ gẫy, cứ coi cây cỏ về lúc sớm tối có thể thây rõ. "Ravào không tật" nghĩa là cái khí Dương nhỏ sinh rồi lớn, không có cái gì hạinó. Đã không có cái gì hại nó mà loại của nó dần dần tiến đến thì là sắp sửahanh thịnh, cho nên không lỗi.LỜI KINH反復其道,其⽇來復,利有攸往.Dịch âm. - Phản phúc kỳ đạo, thất nhật lai phục, lợi hữu du vãng.Dịch nghĩa. - Lật đi lật lại thửa đạo, bảy ngày lại trở lại, lợi có thửa đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ý nói cái đạo tiêu, lớn, lật đi, lặt lại, đắp đổi mà đến,khi Dương tiêu đi,đến bảy ngày mà lại trở lại. Quẻ Cấu là Dương mới tiêu,bảy lần biến mà thạnh quẻ Phục, cho nên nói rằng bảy ngày, nghĩa là bảy lầnđổi. Quẻ Lâm nói rằng: "Tám thống có hung^, nghĩa là từ lúc Dương lớn đếnlúc Âm lớn trải tám tháng vậy. Dương tiến thì Âm lui, đạo đấng quân tử lớnlên thì đạo kẻ tiểu nhân tiêu đi, cho nên lợi có thửa đi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Phục là Dương lại sinh ở dưới, đẽo hết thì là quẻthuần Khôn, tức quẻ thuộc về tháng mười, mà khi Dương đã sinh ở dưới,chứa lại hơn tháng, rồi sau cái thể một phần khí Dương mới thành mà lại trởlại, cho nên tháng mười một, về quẻ là Phục, vì rằng khi đã đi lại trở lại, chonên cái đạo hanh thông. Lại, trong Chấn ngoài Khôn, có Tượng "Dươngđộng ở dưới mà theo đường thuận đi lên, cho nên lời chiêm của nó là "mìnhra vào đã được không tật, thì bè loại đi đến cũng không được lỗi". Lại, vìtháng năm quẻ Cấn, một phần Âm mới sinh, đến đây là bảy hào, mà mộtphần Dương lại trở lại, đó là sự tự nhiên trong cuộc vận hành của trời.Nhưng lời Chiêm của nó là "lật đi lật lại thửa đạo, đến bảy ngày nên đượctrở lại". Lại, vì đức cứng đang lớn lên, cho nên lời Chiêm của nó là "lợi cóthửa đi". Lật đi lật lại có thửa đạo, đến bảy ngày mới được trở lại". Lại, vìđức cứng đang lớn lên, cho nên lời Chiêm của nó là "lợi có thửa đi". "Lật đilật lại thửa đạo" là ý "đi mà lại lại, lại mà lại đi". Bảy ngày là kỳ trở lại củasự xem.LỜI KINH彖,復亨,剛反,動⽽以順⾏,. I以出Â無疾,朋來無咎.Dịch âm. - Táohn viết: Phục hanh, cương phản, động nhi dĩ thuận hành, thịdĩ xuất nhập vô tật, bằng lai vô cữu.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Phục hanh là cứng trở lại; động màthấy sự thuận đi lên; cho nên ra vào không tật, bạn đến không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phục hanh nghĩa là đức cứng trở lại mà hanh, Dươngcứng tiêu đã cùng cực mà lại trở lại, đã trở lại thì dần dần thịnh mà hanhthông. "Động mà lấy sự thuận đi lên, cho nên ra vào không tật, bạn đếnkhông lỗi" là nói về tài của quẻ, tức là nói cái cớ tại sao mà thế. Dưới độngmà trên thuận, đó là "động mà lấy sự thuận đi lên",Dương cứng trở lại màđộng bằng cách xuôi thuận, cho nên được ra vào không tật, bạn đến màkhông lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy đức quẻ mà nói.LỜI KINH反復其道,七⽈來復,天⾏也.Dịch âm. - Phản phúc kỳ đạo, thất nhật lai phục, thiên hành dã.Dịch nghĩa. - Lật đi lật lại thửa đạo, bảy ngày lại trở lại, vận trời vậy.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Âm Dương tiêu sinh, vận trời thế đó.LỜI KINH利有攸往,剛⾧也.Dịch âm. - Lợi hữu du vàng, cương trưởng dã.Dịch nghĩa. - Lợi có thửa đi, cứng lớn vậy.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ mà nói. Đã sinh ra thì phải dầndần lớn lên.LỜI KINH復其⾒天地造化之⼼乎.Dịch âm. - Phục kỳ hiến thiên địa, tạo hóa chi tâm hồ.Dịch nghĩa. - Quẻ Phục thửa thấy lòng của trời đất tạo hóa chăng?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cái đạo của nó trở đi trở lại, đắp đổi tiêu đi, đắp đổisinh ra, bảy ngày mà lại trở lại là cuộc vận hành của trời như thế. Tiêu, lớnnhân nhau, đó là lẽ của trời đất. Đạo của đấng quân tử, Dương cương lớnđược, cho nên lợi có thửa đi. Một phần Dương trở lại ở dưới, đó là lòng củatrời đất, Tiên nho đều cho là tĩnh thì thấy lòng trời đất, nhưng không biếtrằng đầu mối sự động, tức là lòng của trời đất đó. Không phải là kẻ hiểu đạo,thì biết sao được lẽ ấy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưới những phần Âm chồng chất, một phầnDương lại sinh ra, lòng sinh vật của trời đất đã hầu tắt đứt, đến đó lại thấy; ởngười ta thì là tĩnh cực mà động; ác cực mà thiện, cái lòng sẵn có của mìnhhầu tắt mà lại hiện ra. Trình Tử bàn về lẽ đó kỹ rồi.LỜI KINH象⽈:雷夺地中,復. 先王以⾄⽇閉關, 商旅不後不省⽅.:Dịch âm. - Tượng viết: Lôi tại địa trung, Phục, Tiên vương dĩ chí, nhật bếquan, thương lữ bất hành, hậu bất tỉnh phương.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sấm ở trong đất, là quẻ Phục, đấng Tiên[2]vương coi đó mà ngày chí đóng cửa ải, kẻ thương lữ không đi, các vuakhông xét các phương.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sấm là Âm Dương xát nhau mà thành tiếng, đươnglúc khí Dương còn nhỏ, chưa thể phát ra. Sấm ở trong đất là lúc khí Dươngmới trở lại. Khi Dương mới sinh ở dưới mà còn rất nhỏ, yên lặng mà sau mớilớn được. Đấng Tiên vương thuận theo dạo trời, khi ngày "chí",khí Dươngmới sinh, yên lặng mà nuôi nó, cho nên đóng cửa ải lại, khiến kẻ thương lữkhông được đi, ông vua không coi xét bốn phương, đó là xem tượng quẻPhục mà thuận theo đạo trời vậy. Ở thân một người cùng vậy, nên yên lặngđể nuôi khí Dương.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đó là yên lặng để nuôi khí Dương. Thiên Nguyệtlệnh, tháng ấy phải trai giới che mình, để đợi sự định đoạt của khí Âm khíDương.LỜI KINH初九:不遠復, 無祗悔, 元吉.Dịch âm. - Sơ Cửu: Bất viễn phục, vô chỉ hối, nguyên cátDịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Chẳng xa trở lại, không đến ăn năn, cả tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phục là khí Dương lại trở lại, Dương là đạo đấngquân tử, cho nên quẻ Phục là nghĩa trở lại đường thiện. Hào Đầu, Dươngcứng trở lại, ở đầu quẻ, tức là chỗ trước nhất của sự trở lại, đó là chẳng xamà đã trở lại. Có lỗi mất mà sau mới có trở lại, không lỗi mất thì còn trở lạigì nữa? Duy có lỗi mất chưa xa mà đã trở lại, thì không đến nỗi ăn năn, ấy làcả thiện mà tốt. Chữ Âm là chi, nghĩa là đến 無柢悔(vô chi hối) nghĩa làkhông đến ăn năn. Ông Nhan Tử không có cái lỗi hình hiện ra ngoài, đứcPhu tử bảo là "ngõ hầu" đó là "không đến ăn năn",cái lỗi đã chưa hình hiện,mà đổi đi rồi, thì còn ăn năn gì nữa? Đã chưa thể "không phải cố gắng màtrung" theo cái muốn của lòng mình mà không vượt khuôn phép" ấy là cólỗi, nhưng vì sáng mà cương quyết, cho nên, có một điều gì không phải,chưa từng không biết; đã biết, chưa từng không đổi ngay đi, cho nên khôngđến ăn năn, đó là không xa mà trở lại.Bản nghĩa của Chu Hy. - Một phần Dương lại sinh ở dưới, tức là chủ sự trởlại ⽅氐(chi) nghĩa là đến. Lỗi mất chưa xa, đã biết trở lại đường thiện,không đến phải ăn năn, đó là cái đạo cả thiện mà tốt, cho nên Tượng, Chiêmcủa nó như thế.LỜI KINH初九:不遠復,無祗悔,元吉.Dịch âm. - Tượng viết: Bất viễn chi phục, dĩ tu thân dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự trở lại của việc chẳng xa, để sửa mìnhvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chẳng xa mà trở lại, tức là cái đạo mà đấng quân tửsở dĩ sửa mình. Cái đạo học hỏi, không có gì khác, chỉ hễ biết điều, khôngphải của mình thì mau đổi đi, để theo điều phải mà thôi.LỜI KINH六⼆:休復,吉.Dịch âm. – Lục Nhị: Hưu phục cát!Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Đẹp sự trở lại, tốt!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tuy là hào Âm ở chỗ trung chính mà sát gần hàoĐầu, tức là chí theo về Dương, biết nhường người thân, ấy là sự trở lại tốtđẹp. Trở lại là trở lại với lễ, trở lại với lễ, thì là nhân; hào Đầu, khí Dươngtrở lại, tức là trở lại với nhân; hào Hai gần liền mà chịu lún nó, vì vậy mớiđẹp mà tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Mềm thuận trung chính, gần hào Chín Đầu màbiết nhường nó, ấy là sự trở lại tốt đẹp, tức là đạo tốt vậy.LỜI KINH象⽈:休復之吉,以下仁也Dịch âm. - Tượng viết: Hưu phục chi cắt, dĩ hạ nhân dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đẹp sự trở lại mà tốt, vì biết lớn với kẻnhân vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Là sự trở lại đẹp đẽ mà tốt, vì nó biết nhún với kẻnhân. Nhân là đức chung của thiên hạ, là gốc của điều thiện, hào Đầu trở lạiđiều nhân, hào Hai biết thân và nhún với nó, cho nên mới tốt.LỜI KINH六三:頻復, 厲, 無咎.Dịch âm. - Lục Tam: Tần phục lệ, vô cữu.Dỉch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Luôn luôn trở lại, nguy! Không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Ba lấy chất Âm lại ở chỗ cùng cực của sựđộng, tức là trở lại luôn luôn mà không được bền, Sự trở lại quý ở yên bền,luôn luôn lỗi mất, ấy là không yên về sự trở lại. Trở lại đường thiện mà lạiluôn luôn lỗi mất, đó là cách nguy. Đấng thánh nhân mở đường "thiênnhiên", khen sự trở lại của nó mà lo cho sự luôn luôn lỗi mất của nó, cho nênnói "nguy, không lỗi" không thể vì sự luôn luôn lỗi mất mà răn sợ sự trở lạicủa mình. Năng bị lỗi mất là nguy, nhưng đã năng trở lại thì còn lỗi gì? Lỗi ởsự mất, không ở sự trở lại.Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào Âm, ở ngôi Dương, không giữa khôngchính, lại ở vào chỗ cùng cực của sự động mà không bền, đó là cái tượng"luôn luôn lỗi mất, luôn luôn trở lại". Luôn luôn lỗi mất, cho nên mới nguy,trở lại thì không có lỗi, cho nên lời Chiêm của nó lại như thế.LỜI KINH象⽈:頻復之属,義無咎也.Dịch âm. - Tượng viết: Tần phục chi lệ, nghĩa vô cữu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái nguy của sự luôn luôn trở lại, nghĩakhông lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Luôn luôn trở lại, luôn luôn lỗi mất, tuy là nguy dữ,nhưng theo nghĩa trở lại điều thiện thì không có lỗi.LỜI KINH六四:中⾏獨後.Dịch âm. - Lục Tứ: Trung hành độc phục.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đi giữa một mình trở lại.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nghĩa của hào này, rất nên ngẫm kỹ, hào Tư đi giữacác hào Âm, mà một mình nó biết trở lại, tự ở vào chỗ chính đính, bên dướiứng nhau với hào Dương cương, thì cái chí nó, đáng gọi là thiện. Không nóitốt xấu, vì là hào Tư lấy chất mềm giữa các hào Âm, hào Đầu Dương còn rấtnhỏ, không đủ cứu nó, không có cái lý có thể nên việc, cho nên thánh nhânchỉ khen nó biết một mình trở lại, không muốn nói nó một mình theo đạo làắt phải hung: Hỏi rằng: Thế thì không nói "không lỗi" là sao? Đáp rằng: Lấychất Âm ở ngôi Âm; nhu nhược, thái thậm, tuy có chí theo Dương, rút lạikhông thể nên việc, không phải là không có lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Tư ở giữa cốc hào Âm, mà một mình nó ứngvới hào Đầu, đó là Tượng "đi với nhiều người, mà một mình mình biết theođường thiện". Trong lúc đó, khí Dương rất nhỏ, chưa thể làm gì, cho nênkhông nói là tốt. Nhưng mà lẽ nên như thế, tốt xấu không phái là việc đángbàn.LỜI KINH象⽈:中⾏獨復,以從道也.Dịch âm. - Tượng viết: Trung hành độc phục, dĩ tòng đạo dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đi giữa, một mình trở lại, để theo đạovậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Khen có một mình trở lại, vì nó biết theo đạo thiện,thiện của đấng quân tử Dương cương vậy.LỜI KINH六五:敦復,無悔.Dịch âm. - Lục Ngũ: Đôn phục, vô hối..Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Dốc lòng về sự trở lại,không phải ăn năn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy đức trung thuận ở ngôi vua; biết dốc lòng là sựtrở lại đường thiện, cho nên không phải ăn năn. Tuy vốn vẫn phải, nhưng lờirăn cũng ở trong đó. Trong lúc khí Dương trở lại nhưng hãy còn nhỏ, mà lấyđức mềm ở ngôi tôn, phía dưới lại không có kẻ giúp đỡ, chưa thể hanh tốt,chỉ không ăn năn mà thôi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức trung thuận ở ngôi tôn, mà đương vàolúc trở lại, đó là Tượng "dốc lòng về sự trở lại", tức là cách không phải ănnăn.LỜI KINH象⽈:敦復無悔,中以⾃考也.Dịch âm. - Tượng viết: Đôn phục vô hối, trung dĩ tự khảo dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dốc lòng về sự trở lại, dùng đạo trung đểtự nên vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tức là dùng đạo "trung",để tự làm nên cho mình.Hào Năm lấy chất Âm đương ngôi tôn, ở chỗ giữa mà thể theo sự thuận, biếtdốc lòng dùng đạo trung để làm nên cho minh, thì có thể không phải ăn năn.Tự làm nên, nghĩa là làm nên cái đức trung thuận.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ "khảo" nghĩa là "nên".LỜI KINH上六:年復,巧,有災眚.⽤#師,終有⼤琴,以其國君;凶Ẵ⼿⼗年,不可征.Dịch âm. - Thượng Lục: Mê phục, hung, hữu tai sảnh, dụng hành sư, chunghữu đại bại; dĩ kỳ quốc quân,hung, chí vu thập niên, bất khắc chính.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Lú lấp sự trở lại, hung! Có vạ tội, dùng để trẩyquân, sau chót có thua lớn; tới cả vua nước đó, đến chừng mười năm, khôngthể đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây là kẻ lấy chất Âm nhu ở vào chót cuộc trở lại, rútlại vẫn lú lấp mà không trở lại. Lú lấp mà không trở lại,đủ biết là hung. Cóvạ tội: vạ là vạ trời, tự ngoài đến, tội lối mình, do mình làm ra. Đã lú lấpkhông biết trở lại đường, thiện, ở mình thì động đâu là lầm lỗi đấy, tai họacũng tự bên ngoài mà đến, nghĩa là cũng bởi tự mình vời đến. Lú lấp đườnglối mà không trở lại, không thể thi thố việc gì được cả, dùng để trẩy quân, thìrút lại phải có thua lớn, đem mà trị nước, thì là điềm hung của ông vua.Mười năm là chỗ chót của số, đến mười năm không thể đi, nghĩa là cùngchót không thể đi đâu. Đã lú lấp đường lối, thì bao giờ mà đi được?Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất Âm mềm ở chót cuộc trở lại, đó là tượngcùng chót vẫn lú lấp không biết trở lại, cho nên lời chiêm như thế, chữ 以(dĩ)cũng như chữ 及(cập là kịp).Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi: Y Xuyên nói "tai tự ngoài đến, sảnhtự trong ra" có phải hay không? Chu tử đáp rằng: Xem ra hai thứ cũng mộthơi không giống nhau mà thôi. Tai là cái ngẫu nhiên sinh ra ở kia, sảnh là dosự lầm lỗi mà đến thế. Kinh Thư nói,眚災碑赦 (sảnh tai tứ xá), sách Xuânthu nói 四⼤眚 (tứ đại sảnh) đều vì sự lỗi lầm mà tha cả.[3]Hồ Vân Phong nói rằng: Thể mẹ mà ở trên thể trên, đó là kẻ lú lấp trước.Lú lấp chẳng những chỉ hung, lại có vạ lớn, tội lớn, dùng để trẩy quân, cùngchót phải có thua to, kịp cả vua nước hung. Đến mười năm, cùng chót khôngthể đi đâu đó là hết sức nói việc lú lấp sự trở lại là việc không nên. "Lú lấpsự trở với "chẳng xa trở lại" trái nhau, hào Đầu chẳng xa mà trở lại lú lấp thìxa mà không trở lại: "dốc lòng trở về sự trở lại" với "luôn luôn trở lạin tráinhau, "dốc" là không lay chuyển thay đổi, "luôn luôn thì thay đổi liền liền."Một mình trở lại" với "đẹp sự trở lại" giống nhau, "đẹp" thì liền với hàoĐầu, "một mình" thì ứng với hào Đầu. "Mười năm không thể đi" cũng tráilại với "bảy ngày lại trở lại". Kiền nguyên là mười, Khôn nguyên là một, sốÂm cùng tận ở "Sáu,,mà "bảy" lại là chỗ bắt đầu của Kiền; số Dương cùngtận ở "chín" mà "mười" thì là chỗ cuối chót của Khôn. Cho nên, hễ nói"mười năm" là tượng chót Khôn, quẻ Chuân "mười năm mới đặt tên chữ"quẻ Di "mười năm chớ đều có đắp đổi thể Khôn.LỜI KINH象⽈:迷復之凶,反君道也.Dịch âm. - Tượng viết: Mê phục chi hung, phản quân đạo dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái hung của kẻ lú lấp sự trở lại, là tráiđạo vua vậy.GLẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trở lại thì hợp với đạo, đã lú lấp sự trở lại, là trái[4]với đạo, đủ biết là hung, đem mà trị nước, vua phải hung , vì nó trái vớiđạo vua. Ông vua ở trên trị dân, nên theo điều thiện của thiên hạ, thế mà lạilú lấp về sự trở lại đường thiện, ấy là phản lại đạo vua. Chẳng phải ông vuamà thôi, người nào lú lấp về sự trở lại, cũng là trái đạo mà hung.Chú thích:[1]Chữ 後 (Phục) nghĩa là trở lại.[2]Thương là người buôn bán, lữ là kẻ đi đường.[3]Tức là quẻ Khôn.[4]Câu này dịch theo ý của Trình Di, đã dẫn vào ở chương trên.