QUẺ ĐẠI SÚCCấn trên; Kiền dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Đại Súc, Tự quái nói rằng: Có không càn rồi[1]sau mới có thể chứa, cho nên tiếp đến quẻ Đại Súc . Không càn thì tức làcó thực chất, cho nên có thể chứa họp. Vì vậy, quẻ Đại Súc mới nối với quẻVô Vọng. Nó là quẻ Cấn trên Kiền dưới, trời mà ở vào trong núi, là Tượngcái chứa rất lớn. Súc là chứa ngăn, lại là chưa họp, ngăn thì phải họp, lấyTượng trời ở trong núi thì là chứa họp; lấy nghĩa Cấn mà ngăn Kiền thì làchứa ngăn. Ngăn rồi mới chứa, cho nên ngăn là nghĩa chứa.LỜI KINH⼤畜利貞,不家⾷,吉,利涉⼤川Dịch âm. - Đại Súc lợi trinh bất gia thực, cát, lợi thiệp đại xuyên.Dịch nghĩa. - Quẻ Đại Súc lợi về sự chính, chẳng ăn ở nhà, tốt lợi sang sônglớn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chẳng gì lớn bằng trời, mà lại ở vào trong núi, Cấnở trên mà ngăn Kiền ở dưới, đều là Tượng chứa đựng rất lớn. Ở người ta thìlà đạo đức học thuật đầy chứa ở trong, tức là cái chứa lớn lắm. Phàm sự chứahọp, đều chuyên nói về cái lớn hơn. Sự chứa đựng, nên được chính đạo, cho[2]nên nói là lợi về sự chính. Ôi những dị đoan, thiên học , họ chứa rất nhiều,mà sự bất chính vẫn có. Đã có đạo đức đầy chứa ở trong, nên ở ngôi trên, đểhưởng lộc trời, thi thố với thiên hạ, thì chẳng những là tốt một mình, mà lạitốt cả thiên hạ. Nếu phải ở vào hoàn cảnh cùng mà ăn ở nhà, thì là đạo gặplúc bĩ, cho nên, chẳng ăn ở nhà thì tốt. Cái chứa đã lớn, nên đem thi thố vớiđời, giúp sự gian hiểm của thiên hạ, ấy là sự dùng của cái chứa lớn, cho nênlợi sang sông lớn. Đây chỉ theo nghĩa dưới lớn mà nói, lời Thoán lại lấy tàiđức của quẻ mà nói. Các hào thì chỉ có nghĩa chứa ngăn. Bởi vì Kinh Dịch[3]chủ về thể đạo tùy nghi , chỉ lấy những điều rõ và gần hơn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lớn tức là Dương, lấy Cấn chứa Kiền, lại là sựchứa to lớn. Lại nữa, trong là thể Kiền cứng mạnh, ngoài là thể Cấn dày đặcsáng sủa, cho nên có thể mỗi ngày mỗi làm cho đức của mình mới ra, màthành sự chứa to lớn. Nói về sự biến hóa của quẻ, thì quẻ này do ở quẻ Nhuđi lại, hào Chín bởi tự hào Năm đi lên. Nói về thể quẻ, thì hào Sáu Năm tônmà chuộng nó. Nói về đức quẻ, thì nó ngăn được sự mạnh. Bấy nhiêu điềuđó, không phải là bậc cả chính thì không làm nổi. Cho nên lời Chiêm của nólà lợi về đường chính, không ăn ở nhà thì tốt. Lại, hào Sáu Năm dưới ứngvới Kiền là ứng vớí trời, cho nên lời Chiêm của nó lại là lợi sang sông lớn.Chẳng ăn ở nhà nghĩa là ăn lộc ở triều, không ăn ở nhà.LỜI KINH彖⽈:⼤畜剛健,駕實,輝光⽇新其德.Dịch âm. - Thoán viết: Đại Súc cương kiện, đốc thực, huy quang, nhật tânkỳ đức.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Đại Súc cứng mạnh, dầy đặc, sángsủa ngày ngày làm mới đức nó.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây nói về tài đức của quẻ. Thể Kiền cứng mạnh,thể Cấn dầy đặc, tài của người ta cứng mạnh dầy đặc, thì cái chứa của họ dầyđặc mà có ánh sáng, chứa mãi không thôi, thì đức của họ một ngày một mới.Bản nghĩa của Chu Hy. . Đây lấy đức quẻ để thích nghĩa tên quẻ.LỜI KINH剛上⽽尚賢,能⽌健,⼤正也..Dịch âm. - Cương thượng nhi thượng hiền, năng chỉ kiện, đại chính dã.Dịch nghĩa. - Cứng lên mà chuộng trời, hiền, ngăn được sự mạnh, cả chínhvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cứng lên là Dương ở trên. Dương cứng ở trên ngôitôn là nghĩa chuộng người hiền; sự đậu ở trên sự mạnh là nghĩa ngăn đượcsự mạnh. Ngăn đậu sự mạnh, không phải là bậc cả chính thì làm không nổi.Lấy đức Dương cương ở trên và tôn chuộng người hiền đức, ngăn được sứcrất mạnh, đều là đạo cả chính..Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng sự biến hóa của quẻ và thể thích lờiquẻ.LỜI KINH不家⾷, 吉, 養賢也Dịch âm. - Bất gia thực, cát, dưỡng hiền dã.Dịch nghĩa. - Chẳng ăn ở nhà, tốt, là nuôi người hiền vậy.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Đây cũng láy tượng chuộng người hiền.LỜI KINH利涉⼤川,應乎天也Dịch âm. - Lợi thiệp đại xuyên, ứng hồ thiên dã.Dịch nghĩa. - Lợi về sự sang sông lớn, là ứng với trời vậy.GIẢI NGHỈATruyện của Trình Di. - Người có chứa lớn, nên phải đem cái chứa ra đểgiúp thiên hạ, cho nên không ăn ở nhà thì tốt, nghĩa là ở ngôi tôn, hưởng lộctrời vậy. Đó là nhà nước nuôi người hiền, người hiền được thi hành cái đạocủa mình. Lợi sang sông lớn, nghĩa là những người có chứa đựng lớn nêngiúp cho thiên hạ vượt qua sự gian hiểm. Lời Thoán lại phát minh tài quẻ màrằng "Sở dĩ sang được sông lớn là vì nó ứng với trời", hào Sáu Năm phíadưới ứng với hào giữa của quẻ Kiền, ấy là ông vua chứa lớn theo trời mà làmviệc. Việc làm đã ứng với trời, thì không có sự gian hiểm nào mà không thểvượt qua, huống chi việc khác.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây cũng lấy thể quẻ mà nói.LỜI KINH象⽈夺⼭中,⼤事,事以多識前會往⾏,以畜莫德.,Dịch âm. - Tượng viết: Thiên tại sơn trung, Đại Súc, quân tử dĩ đa chí tiềnngôn vãng hạnh, dĩ súc kỳ đức.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trời ở trong núi, là quẻ Đại Súc, đấngquân tử coi đó mà ghi nhiều lời trước, nết xưa, để nuôi đức mình.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trời là vật rất lớn mà ở trong núi, đó là Tượng"thửa chứa rất lớn" đấng quân tử coi Tượng đó mà làm cho lớn cái chứađựng của mình. Sự chứa đựng của người ta bởi học mà lớn, cốt ở nghe nhiềulời nói và việc làm của các thánh hiền đời xưa, khảo nghiệm để xem sự dùngcủa họ, xét lời họ để tìm bụng họ, ghi cho được những cái ấy để nuôi nên cáiđức của mình, đó là nghĩa "đại súc".Bản nghĩa của Chu Hy. - Trời ở trong núi, chẳng cứ thật có việc đó, chỉ lấycái tượng mà nói đó thôi..LỜI KINH初九:有厲,利已.Dịch âm. - Sơ Cửu: Hữu lệ, lợi dĩDịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Có nguy, lợi thôi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Đại Súc là Cấn ngăn chứa Kiền, cho nên bahào quẻ Kiền, đều lấy về nghĩa bị ngăn, ba hào quẻ Cấn đều lấy về nghĩangăn người. Hào Đầu chất Dương cương, lại thể mạnh, mà ở dưới, là kẻ ắtphải tiến lên, nhưng bị hào Sáu Tư ở trên chứa ngăn mình, nó sao địch nổicái thế "ở trên được ngôi" của hào kia? Nếu phạm vào đó mà tiến lên, thìphải có sự nguy nghèo, cho nên chi lợi về cách thôi dừng tiến nữa. Ở quẻkhác thì Hào Đầu với hào Tư là chính ứng, cứu viện cho nhau, ở quẻ Đại Súcthì sự ứng nhau lại thành ra ngăn chứa nhau. Hào Trên với hào Ba đều là hàoDương, thì là hợp với chí với nhau. Vì Dương là vật tiến lên, cho nên cóTượng cùng chí mà không có nghĩa ngăn chứa.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ba hào Kiền bị quẻ Cấn thửa ngăn, cho nên haiquẻ trong ngoài, quẻ nào lấy theo nghĩa của quẻ ấy. Hào Chín Đầu bị hàoSáu Tư thửa ngăn, cho nên lời Chiêm của nó là "đi thì cò nguy mà lợì về sựthôi".LỜI KINH象⽈:有属利已,不犯災也.Dịch âm. - Tượng viết: Hữu lệ, lợi dĩ, bất phạm tai dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có nguy lợi thôi, chẳng phạm vào tai vạvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Có sự nguy thì nên thôi, không nên phạm vào vạnguy mà đi. Chẳng lượng cái thế của mình mà đi, tất nhiên có nguy.LỜI KINH九⼆: 輿說輻Dịch âm. - Cửu Nhị: Dư thoát bức.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Xe trút bánh.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai bị hào Sáu Năm ngăn chứa, thế không thểtiến. Hào Năm giữ thế ở trên, há có thể phạm được vào nó? Hào Hai tuy làthể cứng mạnh, nhưng nó xử được sự trung đạo, cho nên dù tiến, dù thôi, đềukhông lầm lỗi. Dầu rằng chí nó vẫn ở sự tiến, nhưng nó liệu thế không thểtiến được, thì thôi không đi, như xe cộ trút bỏ các bánh, nghĩa là không đi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai cũng bị hào Sáu Năm thửa ngăn, vìnó ở giữa, cho nên tự mình thôi không tiến nữa, có Tượng như thế.LỜI KINH象⽈:輿說福,終無尤也.Dịch âm. - Tượng viết: Dư thoát bức, trung vô vưu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xe trút bánh, được giữa thì không có lỗivậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Xe trút bánh mà không đi, nghĩa là xử được trungđạo, cử động không sai với sự thích nghi, cho nên không có lầm lỗi. Haykhông gì hay bằng cứng giữa, mềm giữa chỉ là không đến mềm quá mà thôi;cứng giữa thì là giữa mà có tài. Hào Chín Đầu ở không được giữa, cho nênrăn là có nguy nên thôi. Hào Hai được ở chỗ giữa, tiến hay thôi tự nhiênkhông có sai lỗi, cho nên nói là "xe trút bánh" nghĩa là không đi, không đithì không lỗi rồi. Hào Đầu với hào Hai thể Kiền cứng mạnh, mà không đủ đểtiến lên, hào Tư với hào Năm là chất Âm mềm mà lại có thể ngăn cản, thờicó thịnh suy, thế có mạnh yếu, kẻ học Dịch phải nên biết rõ.LỜI KINH九三:良⾺逐,利難貞,⽈賢輿衡,利有攸往.Dịch âm. - Cửu Tam: Lương mã trục, lợi gian trinh, nhật nhàn dư vệ, lợi hữudu vàng.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Ngựa hay ruổi, ngày quen xe, lại có thửa đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Ba cứng mạnh tột bậc, mà Chín Trên hàoDương, cũng là vật tiến lên, lại ở vào cùng tột sự chứa mà muốn biến đổi,hào ấy với hào Ba không chứa nhau, lại cùng một chí là cùng ứng nhau đểtiến, hào Ba là bậc có tài cứng mạnh, mà kẻ ở trên hợp bụng với mình thìtiến, thì sự tiến của nó như thể ngựa hay rong ruổi, nghĩa là nhanh lắm. Tuylà thế nó tiến nhanh, nhưng mà không thể cậy có tài mạnh, lại có người trênứng với mà quên được sự phòng bị và sự thận trọng. Để mà tự phòng phảinên hàng ngày thường tập cho quen xe cộ và đồ phòng vệ của mình, thì sẽ lạicó thửa đi. Hào Ba là thể Kiền, ở chỗ chính, là kẻ có thể chính bền, chắc phảicó sự hăng tiến, cho nên răn nó bằng sự biết khó và không sai lỗi sự chính.Chí nó đă hăng về sự tiến lên, tuy là cương minh, có lúc lầm lỗi, không thểkhông bảo cho biết.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Ba lấy chất Dương, ở chỗ cùng tột thể mạnh,hào Trên lấy chất Dương ở chỗ cùng tột sự chứa. Đó là lúc cùng cực mà biếnthông, hai hào đó lại đều là Dương, không chứa nhau mà cùng tiến lên, cóTượng ngựa hay rong ruổi. Nhưng nó quá cứng, hăng tiến, cho nên lờiChiêm của nó phải răn bằng sự "khó nhọc chính bền, luyện tập quen thuộc,mới lợi về có sự đi". Chữ ⽈ (viết) nên đổi làm chữ ⽇(nhật) như chữ ⼜(nhặt) trong tiếng ⽇⽉ (nhật nguyệt).LỜI KINH象⽈: 利有攸往, 上志合也.Dịch âm. - Tượng viết: Lợi hữu du vãng, thựợng chí hợp dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi có thửa đi, vì chí kẻ trên hợp vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sở dĩ lợi có thửa đi, vì nó với kẻ ở trên hợp bụngcùng nhau, Hào Chín Trên tính Dương phải tiến lên, vả lại ở chỗ sự chứa đãcùng cực, cho nên nó không xuống chứa hào Ba cùng hào này hợp bụng tiếnlên.LỜI KINH六四:童⽜之接, 元吉.Dịch âm. - Lục Tứ: Đồng ngưu chi cốc, nguyên cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Cái cùm trâu non, cả tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy ngôi mà nói thì hào phía dưới ứng với hào Đầu,là kẻ ngăn chứa hào Đầu, hào Đầu ở chỗ dưới nhất là Dương còn nhỏ, nócòn nhỏ mà chứa nó thì dễ kiềm chế, cũng như con trâu non mà bắc cùmvào, ấy là cả hay mà tốt. Bàn qua về đạo chứa, thì hào Tư là thể Cấn ở ngôitrên mà được chỗ chính, đó là kẻ lấy đức chính đính ở ngôi đại thần, gánhvác việc chứa. Trách nhiệm của kẻ đại thần, trên thì ngăn chỉ tà tâm của ôngvua, dưới thì ngăn chỉ kẻ ác trong thiên hạ. Cái ác của người ta, ngăn từ lúcđầu thì dễ; đến khi đã quá mà mới cấm đoán, thì sẽ trở ngại mà khó thẳngđược, cho nên ác của người trên đã tệ, thì dù ông thánh cứu hộ, cũng khôngtránh khỏi sự trái ý; Ác của kẻ dưới đã tệ, thì dù ông thánh trị họ, cũngkhông tránh khỏi sự giết chóc; chẳng gì bằng ngăn ngừa lúc đầu, như contrâu non mà bắc cùm vào, thì là cả tốt. Tính trâu hay dùng sừng để cày húc,đóng cùm ngăn nó, như con trâu non mới mới mọc sừng mà bắc cùm vàokhiến cho cái tính cày húc của nó không phát ra nữa, thì dễ dàng mà khôngbị hại. Nói vậy để ví với hào Sáu Tư biết ngăn chỉ cái ác của kẻ trên ngườidưới trước khi chưa phát, thì là điều tốt trong việc cả hay.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đồng là tiếng gọi con trâu chưa mọc sừng. Cốc làbắc khúc gỗ ngang ở sừng để giữ cho nó khỏi húc. Ngăn sự húc của con trâutừ khi nó chưa mọc sừng thì dễ làm việc, ấy là điều tốt của sự cả hay, chonên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈: 六四元吉, 有喜也.Dịch âm. - Tượng viết: Lục Tứ nguyên cát, hữu hỷ dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng : Hào Sáu Tư cả tốt, có mừng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ác của thiên hạ đã thịnh mà mới ngăn đón, thì trênphải nhọc về sự cấm chế, dưới phải hại về sự giết chóc cho nên ngăn chỉngay từ trước khi còn nhỏ, thì cả hay mà tốt, không phải nhọc mà không bịhại, cho nên đáng mừng. Hào Tư ngăn chỉ hào Đầu là vậy đó.LỜI KINH六五: 猪⾗之⽛, 吉Dịch âm. - Lục ngũ: Phần thi chi nha, cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Nanh con lợn thiến, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở ngôi vua, ngăn chỉ sự tà ác củathiên hạ. Ôi lấy số dân nhiều hàng ức triệu, đều phát những lòng tà dục củahọ, ông vua muốn lấy sức mà trị, dù cho phép ngặt, hình nghiêm, cũngkhông thể nổi. Vật phải có chỗ tóm thu, việc thì phải có cơ hội, thánh nhânnắm được cái chốt, thì coi lòng của số người ức triệu, cũng như một lòng, dắtthì họ đi, ngăn thì họ thôi, cho nên không phải vất vả mà đâu vào đấy, nhưnanh con lợn thiến vậy. Lợn là loài vật hăng tợn, nanh là một vật mạnh sắc,nếu cưỡng chế cái nanh của nó, thì phải nhọc sức, mà không thể ngăn đượchăng tợn của nó, dù cho trói nó, buộc nó, cũng không thể khiến nó đổi tính.Nếu thiến bỏ cái khung của nò, thì nanh nó dù còn, tính hăng tợn phải thôi,công dụng của nó như thế, cho nên mới tốt. Đấng quân tử phát minh cáinghĩa lợn thiến, biết rằng ác của thiên hạ, không thể lấy sức mà trị, thì phảixét rõ cơ hội, nắm lấy cái chốt, bịt lấp hẳn tự rễ gốc của nó, thì không cẩnmượn đến hình pháp nghiêm ngặt, mà kẻ ác tự nhiên mà thôi. Vả như ngănsự trộm cắp: dân có lòng tham, thấy lợi động; nếu không biết biết dạy mà đểcho họ phải bức bách về đói rét, thì hàng ngày chém giết, cũng không thểnào trị xiết cái bụng lợi dụng cúa ức triệu người. Đấng thánh nhân biết cáchngăn chỉ sự đó, không chuộng oai hình mà sửa chính giáo, khiến họ có nghềnông trang, biết đạo liêm sỉ, thì dẫu thưởng họ, họ cũng không chịu ăn trộm.Cho nên cách ngăn điều ác, cốt ở biết được cái gốc, nắm được cái chốt,không dùng nghiêm hình ở nơi kia, mà sửa chính giáo ở nơi này, cũng nhưsợ cái nanh sắc, không chế cái nanh mà thiến cái khung vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là Dương đã tiến rồi mà ngăn nó lại, khôngđược dễ bằng hào Đầu. Nhưng hào này lấy chất mềm ở chỗ giữa, mà đươngvào ngôi tôn, ấy là nắm được cơ hội mà có thể chế, cho nên Tượng, Chiêmnhư thế.LỜI KINH象⽈: 六五之吉,有慶也.Dịch âm. - Tượng viết: Lạc ngũ chi cát, hữu khánh dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Sáu Năm, có phúc vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Kẻ ở trên mà không biết mẹo ngăn cấm điều ác,dùng hình phạt nghiêm ngặt để chọi với lòng ham muốn của dân, thì hạinhiều mà không có công. Nếu biết cái gốc của nó, chế nó có cách, thì chẳngnhọc, không hại, mà thói tục biến đổi, ấy là phúc khánh của thiên hạ.LỜI KINH上九: 何天之衢亨Dịch âm. - Thượng cửu: Hà thiên chí cù hanh.Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Sao đường trời hanh.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ta nghe Hồ tiên sinh nói rằng; câu:天 之衢亨 (thiênchi cù hanh) lầm thêm chữ 何(hà). Việc đến cùng cực thì phải quay lại, đó làlẽ thường. Cho nên sự chứa cùng cực thì phải hanh thông. Quẻ Tiểu Súc làsự chứa lớn, cho nên cùng cực thì tan. Cùng cực đã đáng biến đổi, lại vì tínhDương đi lên, cho nên mới tan. Thiên cù tức là đường trời, nghĩa là trongchốn trống rống, hơi mây, chim bay đi lại, cho nên gọi là đường trời. Đườngtrời mà hanh, là nó thông suốt, khoáng đãng, không có ngăn lấp, ở đạo chứathì biến đổi, biến đổi mà hanh thông, chứ không phải đạo chứa hanh thông.Bản nghĩa của Chu Hy. - Sao đường trời hanh, ý nói sao nó thông đạt lắmvậy. Sự chứa đã cùng cực mà hanh thông, thì nó khoáng đãng mà không cóvướng mắc, cho nên Tượng Chiêm như thế.LỜI KINH象⽈: 何天之衢亨, 道⼤⾏也.Dịch âm. - Tượng viết: Hà thiên chi cù hanh, đạo đại hành dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sao đường trời hanh! Đường cả thônghanh vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sao gọi là đường trời? Vì nó không có ngăn vướng,đường sá cả thông hành. Bởi chữ "đường trời" không phải tiếng nói thường,cho nên lời Tượng đặt ra câu hỏi mà rằng: "Sao lại gọi là đường trời? Vì làđường sá rất thông, lấy về hình trạng trống rỗng, rộng rãi vậy". Bởi lờiTượng có chữ 何(hà) cho nên lời hào cũng lầm thêm vào.Lời bàn của Tiên Nho. - Cảnh Khai Phong nói rằng: Thể dưới là kẻ bị chứa,thể trên là kẻ ngăn chứa kẻ dưới, bị chứa đến hào Chín Ba thì là ngựa hayruổi rồi, không như hào Đầu và hào Hai nữa; ngăn chứa kẻ dưới đến hàoChín Trên thì là đường trời hanh rồi, không như hào Tư và hào Năm nữa.Chú thích:[1]Đại Súc nghĩa là chứa lớn.[2]Dị đoan nghĩa là mối khác. Tiếng của nhà Nho thì những học phái ngoàiphái mình. Thiên học là học chuyên về một phương diện như Hình danh học,Âm Dương học v.v…[3]Trong tiếng thể đạo, chữ thể là động từ (verbe), nghĩa là thể theo. Thếđạo tức uốn nắn, đo đắn cho đúng với đạo, như thể lấy đạo làm hình thể vậy.Nêu thể nào làm theo thể ấy, tức là tùy nghi.