QUẺ THÁIKhôn trên ;Kiền dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Thái, Tự quái nói rằng: Xéo mà hanh thái mớiyên, cho nên tiếp đến quẻ Thái. Xéo được nơi chốn thì thư thái, thư thái thìyên ổn, vì vậy quẻ Thái mới nối quẻ Lý. Nó là quẻ Khôn Âm ở trên. KiềnDương ở dưới, khí của trời đất Âm Dương giao nhau mà dung hòa, thì muônvật sinh thành, cho nên mới là thông thái.LỜI KINH泰,⼩往⼤來,吉,亨.Dịch âm. - Thái, tiểu văng, đại lai, cát hanh.Dịch nghĩa. - Quẻ Thái, nhỏ đi, lớn lại, lành tốt hanh thông.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nhỏ là Âm lớn là Dương, "đi" là đi ra ngoài, "lại"là ở bên trong, khí Âm hạ xuống, khí Dương bốc lên, tức là giao nhau. ÂmDương lợi xướng thì muôn vật được sống thỏa, ấy là trời đất thông thái. Nóivề việc người, thì lớn là đấng quân thượng, nhỏ là kẻ thần hạ, ông vua suylòng thành thật để dùng kẻ dưới, bề tôi hết lòng thành thật để thờ vua, chícủa kẻ trên người dưới thông nhau, ấy là cuộc thái của triều đình; Dương làquân tử, Âm là tiểu nhân, quân tử lại ở bên trong, tiểu nhân đi ở bên ngoài,quân tử được ngôi, tiểu nhân ở dưới, ấy là cuộc thái của thiên hạ. Đó là đạocủa cuộc thái, tốt mà lại hanh. Không nói "nguyên cát" mà nói "cát hanh" làvì thời có khi lên khi xuống, trị có cuộc lớn cuộc nhỏ, tuy là hanh thái, củngkhông thể nói nhất khái. Nói "cát hanh" thì bao bọc được cả.Bản nghĩa của Chu Hy. - Thái là hanh thông, nó là quẻ trời đất giao nhaumà hai khí thông nhau, cho nên là thái, quẻ tháng giêng đó. Nhỏ là Âm, lớnlà Dương, ý nói Khôn đi ở ngoài, Kiền đến ở trong, lại tự quẻ Qui muội màlại, thì là hào Sáu đi ở ngôi Tư, hào Chín lại ở ngôi Ba. Kẻ xem có đứccương Dương thì tốt mà hanh thông.LỜI KINH彖⽈:泰, ⼩往⼤來,吉, 亨,則是天地交⽽萬物通也, 上下交⽽其志同也.内陽⽽外陰, 内健⽽外順, 内事⼦⽽外⼩⼈,君⼦道表⼩⼈道消也.Dịch âm. - Thoán viết: Thái tiểu vãng, đại lai, cát hanh, tức thị thiên địa giaonhi vạn vật thông dã; thượng hạ giao nhi kỳ chí đồng dã. Nội Dương nhingoại Âm, nội kiện nhi ngoại thuận, nội quân tử nhi ngoại tiểu nhân, quân tửđạo trưởng, tiểu nhân đạo tiêu dã.Dịch nghĩa.- Lời Thoán nói rằng: Quẻ Thái, nhỏ đi lớn lại, tốt và hanhthông, trời đất giao nhau mà muôn vật hanh thông vậy; trên dưới giao nhaumà trí giống nhau vậy. Trong Dương mà ngoài Âm, trong mạnh mà ngoàithuận, trong quân tử mà ngoài tiểu nhân, đạo quân tử lớn lên, đạo tiểu nhântiêu đi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nhỏ đi lớn lại, tức là Âm đi mà Dương lại, thì là khícủa trời đất Âm Dương giao nhau mà muôn vật được thỏa sự thông thái củanó; ở người ta thì tình trên dưới giao nhau mà chí ý giống nhau. Dương lại ởtrong, Âm đi ở ngoài là Dương tiến mà Âm lui; Kiền mạnh ở trong, Khônthuận ở ngoài là trong mạnh và ngoài thuận, tức là đạo của đấng quân tử,quân tử ở trong, tiểu nhân ở ngoài là đạo quân tử lớn lên, đạo tiểu nhân tiêuđi, vì vậy mới là Thái.LỜI KINH象⽈:天地交, 泰;後以裁成天地之道, 辅相天地之宜以左右尾.Dịch âm.- Tượng viết: Thiên địa giao. Thái; hậu dĩ tài thành thiên địa chỉđạo, phụ tường thiên địa chi nghi, dĩ tả hữu dân.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Trời đất giao nhau là quẻ Thái, ông vuacoi mà sửa nên đạo của trời đất, giúp tập sự nên phải của trời đất, để đỡ đầndân.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di.- Trời đất giao nhau mà Âm Dương hòa nhau, thìmuôn vật tươi tốt thỏa thuê, vì vậy mới thái. Đấng nhân quân nên thể theocái tượng trời đất thông thái để sửa nên đạo của trời đất; giúp tập sự nên phảicủa trời đất, để đỡ đần cho kẻ sinh dân. "Tài" là thể theo cái đạo giao tháicủa trời đất mà sửa chế đi cho thành cái phép thi thố công việc."Giúp lập sựnên phải của trời đất", là trời đất thông thái thì muôn vật tươi tốt thỏa thuê,đấng Nhân quân thể theo chỗ đó mà làm phép tắc, khiến cho kẻ dân dùngthời của trời, nhân lợi của đất, giúp đỡ công việc hỏa dục, cho thành cái lợithịnh tốt, ví như khí mùa xuân phát sinh muôn vật, thì làm ra phép gìeo trồngkhí mùa thu kết chắc muôn vật, thì làm ra phép thu liễm, đó là giúp lập sựđáng nên của trời đất để đỡ dần phụ trợ cho dân. Dân sống, ắt nhờ đấng quânthượng làm rạ phép tắc, để đạy bảo dắt dìu giúp đỡ cho họ, mới được thỏa sựsinh dưỡng. Thế là đỡ đần cho họ.Bản nghĩa của Chu Hy.- "Tài thành" là để nén bớt chỗ thái quá, "phụtướng" là để bù đắp chỗ bất cập.LỜI KINH初九:拔茅如,以其彙,怔吉.Dịch âm.- Sơ Cửu: Bạt mao nhự, dĩ kỳ vâng, chỉnh cắt.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Nhổ cụm cỏ tranh, lấy vầng nó, đi tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di.- Hào Đầu là hào Dương, ở dưới, ấy là kẻ có tàicương minh mà ở ngôi dưới. Thời bĩ thì quân tử lui mà ở chỗ cùng thời đãthái thì để chí ở sự tiến lên. Đấng quân tử tiến lên ắt cùng bè loại dắt díunhau, như rễ cỏ tranh vậy, hễ nhổ một cây thì nó kéo nhau mà lên. "Nhự" làrễ cây gìằng díu nhau, cho nên dùng để làm Tượng. "Vậng" tức là loài,người hiền tiến lên, thì đem cả loài cùng tiến, đồng một chí hưởng để thihành cái đạo của mình. Vì vậy mới tốt. Đấng quân tử tiến lên, chẳng nhữngchí ở muốn làm trước nhau, vui ở cùng nhau làm thiện, thực là nhờ nhau đểcho nên việc. Cho nên, dù là quân tử hay tiểu nhân, chưa có người nào có thểriêng đứng một mình, không nhờ bè bạn giúp đờ. Tự xưa đến nay, hể đấngquân tử được ngôi, thì người hiền thiên hạ họp ở triều đình, cùng chí hiệpsức để làm cho thành cuộc thái của thiên hạ; tiểu nhân ở ngôi, thì kẻ chẳnghiền cùng tiến lên, rồi đảng họ thắng, mà thiên hạ bĩ. Nghĩa là loại nào theovới loại ấy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ba hào Dương ở dưới, liền nhau mà tiến, đó là cáiTượng nhổ cỏ tranh cả cụm. "Thịnh Chinh" là đi thì tốt. Kẻ xem là hạngDương cương, thì sự đi của họ tốt lành. Sách Đông lâm của Quách Phác đọcđến chữ 彙 "vậng"' dứt câu, quẻ dưới cũng theo lệ ấy.LỜI KINH象⽈:拔茅如征吉, 志在外也.Dịch âm.-Tượng viết: Bạt mao chinh cát, chí tại ngoại dã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng viết rằng: Nhổ cỏ tranh, đi, tốt, chí ở ngoài vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đời sắp hanh thái thì các người hiền đều muốn tiếnlên. Chí ba hào Dương muốn tiến như nhau, cho nên mới lấy cái Tượng"cụm cỏ, vầng đi". Chí ở ngoài tức là tiến lên.LỜI KINH九⼆:苞荒, ⽤馮河, 不遐遗, 朋亡,得尚于中⾏.Dịch âm. - Cửu Nhị: Bao Hoang, dụng bằng hà, bất hà dĩ, bằng vong, đắcthượng vu trung hàng.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Bao dung sự hoang rậm, dùng để tay không lộisông, không sót việc xa; bè cánh mất, được sánh ở hàng giữa.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai là Dương cương được chỗ giữa, trên thìứng nhau với hào Năm, hào Năm là hạng mềm thuận, được chỗ giữa, dướiứng nhau với hào Hai, vua tôi cùng đức, vì vậy mà cái tài cương trung đượcngười bề trên chuyên dùng. Cho nên hào Hai tuy ở vào ngôi bề tôi mà chínhlà chủ việc trị cuộc "Thái", đó là như đoạn trên nói "trên dưới giao nhau màchí giống nhau, cho nên đạo trị cuộc "thái" là lấy hào Hai làm chủ mà nói -Bao dung sự hoang rậm, dùng để tay không lội sông, chẳng sót việc xa, bècánh mất, bốn điều đó là cách để ở cuộc thái - Thường tình người ta, hễ yênrồi thì chính sự thư hoãn, pháp độ bê trễ, mọi việc đều không có cách dè dặtchỉnh trị, ắt phải có lượng bao bọc những cái hoang uế, thì các sự thi thố,rộng rãi kỹ càng, tệ chính thay đổi, công việc chỉnh tề, mà người ta sẽ lấylàm yên. Nếu không có lượng bao hàm rộng rãi, lại có bụng ghen ghét, thì làkhông biết tính sâu xa mà có cái lo về sự hung tợn khinh nhờn, cái tệ lâungày chưa bỏ được mà sự lo bên cạnh đã sinh ra, cho nên cốt ở bao dung sựhoang rậm - Dùng để tay không lội sông: Trong đời thái bình êm ả, người tavẫn quen ở yên đã lâu, thường hay yên về thủ thường, lười về nhân tuần, sợsự thay đổi, nếu không có cái hăng hái của kẻ tay không lội sông, thì khôngthể nào làm việc trong lúc đó. Tay không lội sông, nghĩa là cương quyết, quảcảm, đủ để qua chỗ sâu, vượt chỗ hiểm. Từ xưa những đời thái bình thịnh trị,ắt dần dần sinh ra suy đồi, bởi vì quen thói yên rồi, nhân tuần mà thành rathế, không phải ông vua cương đoán và người phụ tướng oanh liệt, không thểhăng hái để đổi tệ đó, cho nên nói rằng: "Dùng để tay không lội sông". Cóngờ rằng trên nói: "dùng để tay không lội sông" thì là hăng hái cải cách,giống như phải trái với nhau. Nhờ vậy mà không biết rằng: đem lượng làmdong, làm việc cương quyết, đó là cách làm việc của thánh hiền - Không sótchỗ xa: Trong đời thái bình yên ổn, người ta quen với sự bình trị, thì chỉ tạmbợ cầu được yên rồi mà thôi, đâu biết lo sâu nghĩ xa tới việc xa xôi? Kẻ trịcuộc thái, nên chu tất với hết mọi việc tuy là xa xôi cũng không thể bỏ sót,như là việc nhỏ nhặt, u uẩn, những người hiền ở chỗ hẻo lánh v.v… đều làchỗ xa xôi, thời buổi thái bình thường hay bỏ sót - Bè cánh mất: Ôi, đời đãthái bình người ta đã quen với cảnh yên ổn, phóng túng tính tình, mất cả tiếtđộ, muốn thắt lại cho phẳng, phí bỏ hết sự riêng tây về bè đảng, không thểlàm nổi, cho nên nói rằng: "Bè cánh mất". Từ xưa những người có ý dụngphép, chế việc, chỉ vì vướng về nhân tình, rút lại không thể làm được, nhiềulắm; ví như cấm sự xa xỉ thì hại đến kẻ thân cận họ hàng; hạn chế điền sảnthì hại cho bọn quí tộc v.v… những loại như thế, nếu không phán đoán bằngcách rất công mà quả quyết cứ làm, thì là vướng về bè cánh vậy. Kẻ trị cuộcthái, nếu không thể khiến cho bè cảnh phải mất, thì sự làm việc khó lắm.Phép trị cuộc thái, có bốn điều đó, mới hợp với đức của hào Chín Hai, chonên nói rằng: "Được sánh ở hàng giữa", ý nói được phối hợp với nghĩa trunghàng vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai lấy đức cứng ngôi mềm, nhằm giữaquẻ dưới, trên có hào Sáu Hai ứng với, tức là kẻ làm chủ cuộc thái mà đượctrung đạo. Kẻ xem có thể bao dung sự hoang rậm, mà quả đoán cương quyết,không bỏ sót điều xa xôi và không thiên tư về bè đảng, thì hợp với đạo trunghàng của hào này.LỜI KINH象⽈:苞荒,得尚于中⾏, 以光⼤也.Dịch âm. - Tượng viết: Bao hoang, đắc thượng vu trung hàng, dĩ quang đạidã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Bao dung sự hoang rậm, được sánh vớihàng giữa, vì sáng lớn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di.- Nhắc lạí một câu "bao hoang" để giải chung nghĩacủa bốn điều, ý nói như thế thì có thể phối hợp với đức trung hàng mà đạocủa mình sáng láng tỏ lớn được.LỜI KINH九三:無平不陝,無往不得,難貞無咎, 勿恤其孚, 于⾷有福.Dịch âm. - Cửu Tam: Vô bình bất bi vô vãng bất phục, gian trinh, vô cữu,vật tuất kỳ phu, vu thực hữu phúc.Dịchnghĩa. - Hào Chín Ba: Không chỗ bằng phẳng nào không lồi lõm, khôngsự đi nào không trở lại. Khó nhọc, chính bền, chớ lo thừa sự tín, chưng việcăn hưởng có phúc.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di.- Hào Ba ở giữa quẻ Thái, trên các hào Dương, tức làlúc cuộc thái đương thịnh. Vậy lý như lăn vòng tròn, ở dưới ắt lên, ở trên ắtxuống, thái lâu thì ắt phải bĩ. Cho nên, với lúc cuộc thái còn thịnh cùng khikhí Dương sắp tiến, phải răn sẵn rằng: "Không cái gì yên phẳng mãi màkhông lồi lõm - nghĩa là không thể thường thường hanh thái - không cái gì đimãi mà không trở lại - ỷ nói khí Âm sẽ lộn lại - Cái phẳng mà lõm, cái đi màlại, thì là bĩ rồi. Nên biết lẽ trời ắt thế. Đương khi hanh thái, không dám yênrồi, phải thường chịu khó nhọc về lo nghĩ, ngay thẳng vững bền về việc làm,như thế thì có thể không lỗi". Cái đạo ở lúc thái, hễ đã biết khó nhọc và giữđược chính bền, thì có thể giữ được thái mãi, không cần vất vả lo lắng chođược cái sự mình cầu, - Không lỗi điều hẹn là tin - Như thế thì về việc lộcăn, sẽ có phúc khánh ích lợi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Sắp qua giữa phố, chỗ là lúc thái sắp cùng cực màbĩ sắp đến. Tuất nghĩa là lo, Phu là hẹn sao đúng vậy. Răn kẻ xem cứ chịukhó nhọc giữ lấy chinh bền, thì không lỗi mà có phúc.Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Dương ở trong là phẳng,đi ra ngoài là lõm; Âm ra ngoài là đi, vào trong là lại. Đương trong khiphẳng đã có cơ lõm, Âm trong khi đi, đã có cơ lại. Huống chi hào Ba sắp quáchỗ giữa, sự lõm sự lại của nó tức là vận trời ắt đến, mà phải tin đúng. Hễ màcó thể giữ được tấm lòng khó nhọc, chính bền, thì không cần lo vận trời ắtđến, mà cái phúc của sự hanh thái, có thể được hưởng lâu dài.Sái Tiết Trai nói rằng: Phu là tin đúng như thế. Vật tuất kỳ phu, nghĩa là chớvì khí Âm ắt phải trở lại mà động lòng.LỜI KINH象⽈:無往不復, 天地際也.Dịch âm. - Tượng viết: Vô vãng bất phục, thiên địa tế dã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Không sự đi nào không trở lại, trời đấtgiao tế với nhau vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Không sự đi nào không trở lại, là nói về cuộc giaotế của trời đất. Dương xuống ở dưới, ắt trở lại mà lên trên, Âm lên ở trên, ắttrở lại mà xuống dưới, đó là lẽ thường trong sự co duỗi, đi lại. Nhân đạo giaotế của trời đất mà tỏ cái lẽ không thể hanh thái mãi mãi; là để mà răn ngườita.LỜI KINH六四: 翻翻,不富以其鄰, 不戒以孚.Dịch âm. - Lạc Tứ: Phiên phiên, bất phú dĩ kỳ lân; bất gìới dĩ phu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Phơi phới, chẳng giàu lấy thửa láng giềng, chẳngrăn lấy tin.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di.- Hào Sáu Tư ở về quá giữa quẻ Thái, là Âm, ở trên,chí muốn trở lại chỗ dưới, hào Hai Âm trên cũng đều có chí trở xuống. Phơiphới là dáng bay kíp, tức là hào Tư phơi phới trở xuống với các lân loại củanó. Lân đây là loài, chỉ về hào Năm và hào Trên. Người ta giàu mà đồng loạitheo là vì lợi, không giàu mà đồng loại theo là chí giống nhau. Ba hào Âmđều là vật ở dưới, khi phải ở trên là mất cái thật của nó, chí nó đều muốn đixuống, cho nên không giàu mà theo nhau, không phải răn bảo mà thực lònghợp nhau. Ôi, Âm Dương lên xuống, tức là cuộc bĩ thái của thời vận, hoặcgiao lại, hoặc tan đi, vẫn là lẽ thường. Cuộc thái đã quá chỗ giữa, thì là sắpbiến, thánh nhân ở hào Ba còn nói "khó nhọc chính bền có phúc", vì hào Balà chỗ gần giữa, biết răn lo thì có thể giữ. Hào Tư quá chỗ giữa rồi, lý tấtphải biến, cho nên chuyên nói về nghĩa "đầu chót đi lại". Đến hào Năm làchủ quẻ Thái, thì lại nói về cách xử ở cuộc thái.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đã quá chỗ giữa là thái đã cực, ba hào Âm phơiphới trở lại phía dưới, chẳng đợi giàu mà đồng loại cứ theo, chẳng đợi rănbảo mà chung đều tin. Lời Chiêm ấy là có bọn tiểu nhân hợp nhau để làm hạichính đạo, đấng quân tử phải nên răn lo. Âm là hư mà Dương là thực, chonên hễ nói "không giàu" đều là hào Âm.LỜI KINH象⽈:翻翻不富, 皆失實也. 不戒以孚,中⼼願也.Dịch âm. - Tượng viết: Phiên phiên, bất phú, gìai thất thực dã; bất Giới dĩphu, trung tâm nguyện dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Phơi phới chẳng giàu, đều mất thật vậy,chẳng răn lấy tin, trong lòng muốn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phơi phới tức là đi xuống mau kíp; chẳng đợi giàumà láng giềng theo, vì ba hào Âm ở trên đều mất cái thật của nó. Âm vốn làvật ở dưới, nay lại ở trên, tức là mất cái thật. Không đợi bảo răn mà thậtbụng theo nhau, là vì trong lòng nó muốn. Lý phải nên thế là do ở trời, chúngcùng như thế là do ở thời.Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm vốn ở dưới, mà lại ở trên làm mất cái thật.LỜI KINH六五:帝⼄歸妹以祉, 元吉.Dịch âm. - Lục Ngũ: Đế Ất quy muội, dĩ chỉ, nguyên cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Vua Đế Ất gả em gái, để có phúc cảtốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sử gọi vua Thang là Thiếu Ất, về sau có vua Tổ Ất,cũng là vua hiền, sau nữa lại có vua Đế Ất. Thơ Đa sĩ nói rằng: "Từ vuaThành Thang đến vua Đế Ất, chẳng ai không rõ đức sáng, lo việc tê". Đâynói Đế Ất, chưa biết ông nào. Theo nghĩa hào mà xem, thì Đế Ất là ngườiđặt ra lễ phép cho việc con gái nhà vua gả chồng xuống dưới. Từ xưa con gáinhà vua tuy đều gả chồng xuống dưới, nhưng đến Đế Ất mới đặt ra lễ phép,bắt họ phải hạ bớt sự tôn quý để theo người chồng. Hào Sáu Năm là Âmmềm, ở ngôi vua, phía dưới ứng nhau với hào Chín Hai là bậc hiền giảcương minh, Hào Năm biết nương tựa tin dùng người bề tôi hiền mà thuậntheo hắn như vua Đế Ất gả chồng em gái phải giáng bớt sự tôn quý mà thuậntheo Hào Dương, thì vì đó mà được chịu phúc và cả tốt nữa. Nguyên cát tứclà rất tốt rất hay, nghĩa là làm nên việc trị cuốc thái vậy.Bản nghĩa của Chu Hy.- Là thế Âm, ở ngôi tôn làm chủ quẻ Thái, tronglòng mềm mỏng, hư không; phía dưới ứng nhau với Hào Chín Hai, ấy làcách tốt, mà khi Đế Ất gả chồng em gái cũng từng xem được hào này. Kẻxem như thế thì có phúc mà cả tốt. Phàm trong kinh hễ lấy cổ nhân ra nói.Như ông Cao tôn, ông Cơ tử,… đều theo lệ đó.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: "Bốn chữ Đế Ất quỷ muội",ngày nay người ta chỉ coi là câu nói ví. Suy ra mà xem, thì chắc khi vua ĐếẤt gả chồng em gái cũng đã xem được hào này. - Sách Tả truyện năm thứchín đời Ai công. Triệu Ưởng nước Tấn bởi vì việc cứu nước[1]Trịnh Dương Hổ đem sách Chu Dịch ra bói được quẻ Thái biến sang quẻNhu, Hổ nói: "Nước Tống đương tốt không thể tranh nhau với họ. Vi tử tứclà con cả Đê Ất, nước Tống với nước Trịnh là cháu với cậu. Chỉ tức là lộc, vínhư con cả của Đế Ất gả chồng cho em gái mà còn lộc tốt, thì ta đâu cònđược tốt nữa".Ngô Lâm Xuyên nói rằng: Hào Sáu Năm lấy đức mềm giữa ứng nhau với kẻcứng ở giữa, tức là cái Tượng "con gái gả chồng xuống dưới, phải thuận theochồng". Thể đắp đổi, và thể biến đổi của quẻ Thái đều thành ra quẻ Quimuội, cho nên lấy chữ "qui muội" làm lời hào. Xét truyện Kinh Phòng thì lờivua Thang dạy có mấy câu rằng: "Chớ lấy cái sang của đấng Thiên tử màcưỡi lên nước chư hầu, chớ lấy cái giàu của đấng thiên tử mà kiêu với nướcchư hầu, Âm phải theo Dương, gái phải theo chồng, đó là nghĩa của đất trời.Đi thờ chồng mày, phải bằng lễ nghĩa!" Lời ấy tuy phải, rút lại chỉ là do ở kẻhiếu sự đời sau đặt ra. Có kẻ nhân thế mà bảo Đế Ất tức là vua Thang, khôngphải là vua Trụ thì lầm.Hồ Song Hồ nói rằng: Chứng bằng truyện Kinh Phòng, thì Đế Ất là vuaThang, chứng bằng lời Dương Hổ thì Đế Ất là cha vua Trụ hãy để cả haithuyết lại, để dự bị cho sự tham khảo.LỜI KINH象⽈:以祉, 元吉, 中以⾏願也.Dịch âm. - Tượng viết: Di chỉ, nguyên cát, trung dĩ hành nguyện dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Để nhận phúc, cả tốt, dùng mực giữa màlàm theo ý muốn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sở dĩ được phúc lại cả tốt, vì nó lấy đạo trung chínhhợp nhau mà làm theo chí nguyên của nó. Vì có trung đức, cho nên mớidùng được người hiền "cứng giữa" mà điều đó đã nghe theo, đều là do ở chímuốn. Không phải chí muốn thì theo sao được.LỜI KINH上六: 我復于隍,勿⽤師, ⾃⾢告命,貞吝.Dịch âm. - Thượng Lục: Thành phục vu hoàng, vật dụng sư, tự ấp cáo mệnh,trinh lận!.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Thành trở về rãnh, chớ dùng quân tự ấp bảomệnh, chính bền thẹn tiếc.GIẢINGHĨATruyện của Trình Di. - Đào đất dưới rãnh chứa chất làm thành, cũng nhưtrị đạo chứa chất thành cuộc hanh thái. Khi mà cuộc thái đến chót, sắp sửatrở lại cuộc bĩ, cũng như đất thành sụt đổ lại trở xuống rãnh. Ngôi trên làchót quẻ thái, hào Sáu là kẻ tiểu nhân mà ở vào đó, sắp sửa bĩ rồi.- Chớ dùngquân: ông vua sở dĩ dùng được quân chúng, là vì tình của kẻ trên ngườidướithông nhau mà họ thành tâm nghe theo. Nay cuộc thái sắp hết, sai mất đạothái, tình của kẻ trên người dưới không thông nhau, lòng dân lìa trái, khôngtheo người trên há có thể dùng? Dùng họ thì loạn. Quân chúng đã không thểdùng mà còn tuyên cáo mệnh lệnh với chỗ thân cận, tuy những mệnh lệnhvẫn đúng lẽ thẳng, nhưng mà cũng đáng thẹn tiếc. Ấp là chỗ ở, tức là nhữngchỗ thân cận. Đại để mệnh lệnh tuyên cáo, ắt phải tự chỗ gần trước.Bản nghĩa của Chu Hy.- Thái cực bĩ, là tượng "thành trở về rãnh". Răn kẻxem không thể cố sức tranh gìành, chỉ nên tự thủ; tuy là vẫn được chínhđính, nhưng cũng không khỏi thẹn tiếc.LỜI KINH象⽈:城復于隍, 其命亂也.Dịch âm. - Tượng viết: Thành phục vu hoàng, kỳ mệnh loạn dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thành trở về rãnh, thửa mệnh loạn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Thành trở về rãnh tuy là mệnh đã loạn, cũng khôngthể ngăn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Mệnh loạn cho nên trở lại cuộc bĩ. Tuyên cáomệnh lệnh là để trị sự loạn đó.Chú thích:[1]Nước Trịnh bị nước Tông đánh.