QUẺ KHỐNĐoài trên; Khảm dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Khốn, Tự Quái nói rằng: lên mà chẳng thôi, ắt[1]khốn, cho nên tiếp đến quẻ Khốn , cho nên sau quẻ Thăng tiếp đến quẻKhốn. Khốn là nghĩa khốn thiếu. Nó là quẻ Đoài trên Khảm dưới, nước ởtrên chằm, thì là trong chằm khô cạn không nước, nhưng nước lạo ở dướichằm, thì tức là Tượng dưới chằm khô cạn không nước, đó là nghĩa khốnthiếu. Lạo Đoái là Âm ở trên. Khảm là Dương ở dưới và hào Sáu Trên ở trênhao haod Dương, mà hào Chín Hai bị hãm trong hai hào Âm, mềm lấp lênDương cứng, vì vậy mới là khốn. Đấng quân tử bị kẻ tiểu nhân che lấp, làthời cùng khốn.LỜI KINH困亨貞,⼤⼈吉,無咎, 有⾔不信.Dịch âm.- Khốn, hanh trinh, đại nhân cát, vô cữu, hữu ngôn bất tín.Dịch nghĩa. - Quẻ Khốn hanh, chính bền, người lớn tốt , không lỗi, có nóikhông tin.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Như tài quẻ này, thì khốn mà có thể hanh vả đượctrinh chính là đạo người lớn ở thì khốn vậy, cho nên có thể tốt mà không lỗi.Người lớn ở thì khốn, chẳng những đạo của minh tự nhiên vẫn tốt, mà "vui[2]trời yên mệnh" , ấy là không mất sự tốt, huống chi theo thì khéo xử, lạicòn lỗi gì? Có nói chẳng tin, là vì đương thời Khốn mà nói, thì còn ai tin?Bản nghĩa của Chu Hy. - Khốn là cùng mà không thể tự mình nhấc lên.Khảm cứng bị Đoái mềm che lấp, hào Chín Hai bị hai hào Âm che lấp, hàoTư hào Năm bị hào Sáu Trên che lấp, cho nên là khốn. Khảm hiểm. Đoái đẹplòng, ở chỗ hiểm mà đẹp lòng, ấy là thân tuy khốn mà đạo thì hanh. Hào Haihào Năm cứng giữa, lại có Tượng người lớn, kẻ xem ở thì khốn có thể hanhthông và chính đính, không phải người lớn, ai được như thế? Cho nên nóirằng "chính bền". Lại nói "người lớn" là để tỏ rằng: những kẻ tiểu nhân bấtchính, không thể đương nổi? "Có nói không tin" là câu răn người đương vàocảnh đó cần phải kín đáo im lặng, chớ chuộng mồm miệng, mà càng rước lấykhốn cùng.LỜI KINH象⽈:困剛掩也Dịch âm.- Thoán viết: Khốn cương yểm dã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Khốn là cứng bị lấy vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ này sở dĩ là Khốn là vì kẻ cứng bị kẻ mềm chelấp, bị hãm ở dưới mà bị che ở trên, vì vậy mới là khốn. Hãm cũng là lấp.Đấng quân tử Dương cương, bị kẻ tiểu nhân Âm nhu che lấp, đó là lúc đấngquân tử khốn tắc.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng quẻ thích nghĩa tên quẻ.LỜI KINH險以説,困⽽不失其亨,其唯君⼦乎.Dịch âm.- Hiểm dĩ huyệt, khốn nhi bất thât kỳ hanh, kỳ duy quân tử hồ?Dịch nghĩa. - Hiểm mà đẹp lòng, khốn mà không mất cái hanh của mình, chỉcó đấng quân tử như thế chăng?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ nó cách ở thì khốn. Dưới hiểm màtrên đẹp lòng, tức là ở chỗ hiểm mà vẫn đẹp lòng, dẫu ở trong lúc khốn cùnggian hiểm, mà vui trời yêu nghĩa, tự mình được sự vui thích của mình. Thời[3]tuy khốn, mình xử vẫn không mất nghĩa , thì đạo của mình tựu nhiên vẫnhanh. Đó là "khốn mà không mất cái hanh của mình". Có thể như thế chỉ cóđấng quân tử. Nếu thời đương khốn của mình lại hanh, ấy là thân tuy hanhmà đạo thì khốn. Quân tử là tiếng gọi chung của bậc người lớn.LỜI KINH貞⼤⼈吉,以剛中也Dịch âm.- Trinh, đại nhân cát, dĩ cương trung dã.Dịch nghĩa. - Chính bên, người tốt, vì cúng giữ vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Khốn mà vẫn chính, người lớn vì thế mới tốt lành,cũng là tại họ có đạo cứng giữa. Đây chỉ về hào Hai với hào Năm. Nếukhông cứng giữa, thì gặp cảnh khốn sẽ mất sự chính.LỜI KINH有⾔不信, 尚⼜不窮也.Dịch nghĩa. - Hữu ngôn bất tín, thượng khẩu nãi cùng dã.Dịch nghĩa. - Có nói chẳng tin, chuộng miệng bèn cùng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đương lúc khốn mà nói, người ta không tin, muốnlấy mồm miệng làm cho khỏi khốn, ấy là làm cho thêm cùng. Đấy vì lấy thểđẹp lòng mà ở thì khốn, cho nên mới có lời răn về sự chuộng miệng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là đức quẻ, thể quẻ mà thích lời quẻ.LỜI KINH象⽈: 澤無⽔,困,君 ⼦以致命遂志.Dịch âm.- Tượng viết: Trạch vô thủy, Khốn, quân tử dĩ tri mệnh toại chí.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằm không nước là quẻ Khốn, đấngquân tử coi đó mà đến mệnh thỏa chí.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chầm không nước là tượng khốn thiếu. Đấng quântử đương lúc khốn cùng, đã hết cách ngừa lo, mà không được khỏi, thì làmệnh đó, nên suy đến mệnh mình để thỏa chí mình, biết là mệnh phải thế ấy,thì sự cùng tắc vạ lo không thể lay động lòng mình, mình chỉ làm theo cáinghĩa vụ của mình mà thôi. Nếu biết mệnh, thì sẽ lo sợ về hiểm nạn, luốngcuống về cùng ách, cái thao thủ của mình ắt mất, đâu được thỏa chí làm điềuthiện?Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưới rò thì trên khô, cho nên nói là "chằm khôngnước". "Đến mệnh" như nói "trao mệnh", tức là cầm mà cho người, mìnhkhông có nữa". Có thể như thế thì tuy là khốn quẫn mà vẫn hanh thông.LỜI KINH初六:臀困于株⽊,⼊于幽⾕,三歲不覿.Dịch âm.- Sơ lục: Điến khốn vu châu mộc, nhập vu u cốc, tam tuế bất thục.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đít khốn chưng trồi cây, vào chưng hang tối, banăm chẳng thấy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào sáu lấy chất Âm mềm ở chỗ rất thấp, lại ở dướinơi Khảm hiểm, là kẻ không tự mình vượt qua, ắt được người cứng sáng ởtrên cứu giúp, thì mới xó thể vượt khỏi sự khốn. Hào Đầu với hào Tư làchính ứng, hào Chín Tư lấy chất Dương ở ngôi Âm, tức là bất chính, cứngmà không giữa, lại đương khốn vì bị hào Âm che lấp, không có thể làm quasự khốn của người, cũng như ở dưới chồi cây, không thể che chở cho vậtkhác. Chồi cây là cái gốc cây không có cành lá vậy. Hào Tư là ngôi gần vua,ở quẻ khác nó không phải là không giúp được người, vì ở thì khốn, khôngthể che chở kẻ khác, cho nên mới là chồi cây. Đít là cái để ngồi, đít khốnchưng chồi cây, nghĩa là không có vật vì che chở mà không được yên - nếuyên thì không phải là khốn. Vào chưng hàng tối là vì những người Âm mềm,không phải là kẻ yên với cảnh ngộ đã không khỏi khốn, thì càng mê tối,động càn, vào mãi nơi khốn sâu. Hang tối tức là chỗ sâu tối vậy. Đương vàochỗ khốn ách, không có thể tự mình ra khỏi, cho nên, đến chưng ba nămchẳng thấy, khốn đến cùng chót vậy. Chẳng thấy nghĩa là không gặp được sựhanh thông?Bản nghĩa của Chu Hy. - Đít là đáy các vật, Khốn chưng chòi cây tức làđay không thể yên. Hào Sáu Đầu lấy chất Âm mềm ở đáy cuộc khốn, ấy là ởnơi tối tăm, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈:⼊于幽⾕,幽不明也Dịch âm.- Tượng viết: Nhập vu u cốc, u bất minh dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vào chưng hang tối, tối chẳng sáng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tối chẳng sáng là càng vào chỗ tối tăm, tự hãm vàonơi sâu khốn vậy. Nếu sáng thì không đến nỗi hãm.LỜI KINH九⼆:困于酒⾷,朱敝⽅來,利⽤亨祀,征凶,無咎.Dịch âm.- Cửu Nhị: Khốn vu tửu tửu thực, chu phất phương lai, lợi dụnghưởng tự, chính hung, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Khốn chưng rượu cơm, cái phất đỏ đương lại,lợi dùng cúng tế, đi hung không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Rượu cơm là cái người ta đều muốn và cũng là cáuđể mà thi ân. Hào Hai lấy tài cứng giữa mà ở thì khốn. Đấng quân tử yên vớicảnh ngộ, tuy cùng ách hiểm nạn, không hè động lòng, không e quản rằngmình bị khốn, cái làm cho người ta khốn, chỉ là khốn về sự muốn của mìnhmà thôi. Điều mà đấng quân tử vẫn muốn là việc làm ơn cho thiên hạ, khiếncho thiên hạ vựt khỏi cảnh khốn, hào Hai chưa thỏa lòng "muốn làm ơn chothiên hạ", cho nên là khốn chưng rượu cơm. Các bậc đại nhân quân tử, ômấp đạo học mà bị khốn ở dưới, ắt được ông vua có đạo tìm kiếm mà dùng, rồimới có thể thi thố những cái chất chứa của mình, hào Hai lấy đức cứng giữbị khốn ở dưới, phái trên có hào Chín Năm là một ông vua cứng giữa. Cùngđạo hợp đức, ắp đến tìm nó, cho nên nói là "cái phất đỏ đương lại". Đươnglại có nghĩa về việc đi lại, cho nên mới nói đến cái che gối. Lợi dụng cúng tếlà thế nào? Cúng tế là việc lấy lòng chí thành mà thông với đấng thần minh,trong thì khốn lợi về dùng lòng chí thành như cúng tế vậy, đức mình đãthành, tự nhiên sẽ thông đến người trên. Từ xưa các đấng hiển triết bị khốn ởchỗ tối tăm xa xôi, mà rồi đức của họ cũng lên đến tại người trên, đạo của họcũng được đem dùng, chỉ vì họ tự giữ rất thành thực mà thôi. Đi hung khônglỗi là thế nào? Đương thì khốn, nếu chẳng chí thành ở yên để đợi mệnh trời,đi mà cầu cạnh người ta, thì sẽ phạm vào nạn, được điều dở, đó là tự mìnhgây lấy, còn đổ lỗi cho ai? Không đo đắn thời thế mà đi, là không ở yên nơichốn của mình, bị cảnh khốn nó lay động vậy. Mất đức cứng giữa, tự rướclấy sự hưng hối, còn oán trách gì? Các quẻ, hào Hai hào Năm Âm Dươngứng nhau thì tốt, riêng quẻ Tiểu xúc và quẻ Khốn các hào này bị ách về Âm,cho nên đồng đạo tìm nhau, quẻ Tiểu xúc Dương bị Âm chứa, quẻ KhốnDương bị Âm lấp vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Khốn về rượu cơm là ý no chán khổ não. Rượucơm là cái người ta vẫn muốn, nhưng say no quá độ thì lại bị nó làm khốn.Cái phất đỏ đương lại,tức là người trên ứng với nó vậy. Hào Chín Hai có đứccứng giữa để ở thì Khốn, tuy không gở hại, nhưng lại bị khốn về nỗi đượchưởng cái muốn của mình quá nhiều, cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêmthì lợi về tế tự, nếu đi mà làm việc khác thì không phải thì, cho nên hung,nhưng về nghĩa vẫn là không lỗi.LỜI KINH九⼆:困于酒⾷,中有慶也.Dịch âm.- Tượng viết: Khốn vu tửu thực, trung hữu khánh dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Khốn chưng rượu cơm, giữa có phúc vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tuy bị khốn về cái mình muốn, chưa thể ra ân chongười, nhưng giữ được đức cứng giữa, ắt có thể đem lại sự hanh thông mà cóphúc khánh. Dù cho thì chưa hanh thông, mà mình giữ được đức giữa, cũnglà đạo đấng quân tử, thế là có phúc.LỜI KINH六三:困于⽯,據于蒺藜,⼊于其宫,不⾒其妻,凶.Dịch âm.- Lục Tam: Khốn vu thạch, cứ vu tật lệ, nhập vu kỳ cung, bất kiếnthê, hung.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Khốn chưng đá, vin chưng cây cà gai, vào chưngthửa buồng, chẳng thấy thửa vợ, hung.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba lấy chất Âm mềm không giữ khôngchính ở chỗ hiểm cực mà dùng kiểu cứng - ở ngôi Dương là dùng kiểu cứng- là kẻ rất không khéo ở thì khốn vậy. Đá là vật rắn nặng, khó thắng nổi, càgai là vật gai góc không thể vin vào, hào Ba lấy sức cứng hiểm tiến lên, thìbị có hai hào Dương ở trên, sức nó không thể thắng nổi - vì là rắn quá khôngthể dụng phạm - càng tự khốn thêm, đó là "khốn chưng đá" vậy. Lấy đức bấtthiện, ở trên hào Chín Hai là hào cứng giữa, sự chăng yên của nó cũng nhưvịn tựa vào cây cà gai vậy. Tiến lui đã đều càng khốn, muốn ở yên chỗ cũngkhông thể được, buồng là nơi ở, tức là chỗ nó lấy làm yên, vợ là chủ yênthân của nó, biết là tiến lui hay ở lại đều không được cả, chỉ còn có chết màthôi. Đủ biết là hung.Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm mềm là không chung chính, cho nên cóTượng đó, mà Chiêm là hung. Đá chỉ hào Tư, cây cà gai chỉ hào Hai, buồng[4]chỉ ngôi Ba, mà vợ thì là hào Sáu, còn nghĩa của nó. Hệ từ nói đủ rồi .LỜI KINH象⽈: 據于蒺藜, 承剛也,⼊于其宫,不⾒其妻,不祥也.Dịch âm.- Tượng viết: Cứ vu tật lê, thừa cương dã, nhập vu kỳ cung, bấtkiến kỳ thê, bất tường dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vịn chưng cà gai, cưỡi cứng vậy, vàochưa thửa buồng, chẳng thấy thửa vợ, chẳng lành vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Vịn chưng cây cà gai, ý nói cưỡi hào Chín Hai làhào cứng, sự không yên như thể tựa vào gai vậy. Chẳng lành là điềm chẳnghay. Mất chỗ yên ổn, tức là hiệu quả chẳng hay, cho nên nói rằng: "chẳngthấy thửa vợ, chẳng lành vậy".LỜI KINH九四:來徐徐,困于⾦⾞,吝,有終Dịch âm.- Cửu Tứ: Lai từ từ, khốn vu kim xa, lận hữu chung.Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Lại thong thả, khốn chưng xe sắt, đáng tiếc! cóchót.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chỉ vì sức không đủ, cho nên mới khốn. Cái đạolàm cho hanh thông sự khốn ắt phải nhờ sự giúp đỡ. Đương thì khốn, kẻ trênngười dưới tìm nhau, lý nên thế vậy. Hào Tư với hào Đầu là chính ứngnhưng hào Tư lấy đức không trung chính mà ở thì khốn, tài nó không đủ làmqua sự khốn của người, hào Đầu liền với hào Hai, hào Hai có tài cứng giữa,đủ để cứu vớt sự khốn, thì đáng được hào Đầu theo. Sắt là vật cứng, xe làthứ để chở đồ hào Hai lấy chất cứng ở dưới chở mình, cho nên gọi là xe. HàoTư muốn theo hào Đầu mà bị hào Hai ngăn cách, cho nên sự lại của nó chầychậm mà thong thả, ấy là khốn chưng xe sắt. Kẻ ứng với mình, ngờ nó chêmình mà đi với kẻ khác, muốn theo nó, lại dùng dằng không dám tiến vội, háchẳng lại đáng thẹn tiếc? "Có chót" nghĩa là chỗ rốt cục của việc được chính.Hào Đầu hào Tư là chính ứng, rốt cục ắt theo nhau. Vợ kẻ sĩ nghèo, bề tôinước yếu, đều yên với cự chính định của mình mà thôi. Nếu chọn kẻ có thếlực mà theo, thì ác lớn, không thể dong ở đời. Hào Hai và hào Tư đều lấychất Dương ở ngôi Âm, mà hào Hai vì có tài cứng giữa, cho nên có thể làmcho cuộc khốn, ở ngôi Âm là chuộng mềm mỏng, được chỗ giữa là khôngtrái với sự cứng mềm phải chăng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Đầu là chính ứng của hào Chín Tư, hàoChín Tư ở ngôi không đáng, không thể giúp người, mà hào Sáu Đầu đươngkhốn ở dưới, lại bị hào Chín Hai ngăn cách, cho nên Tượng nó như thế.Nhưng, tà không thể thắng được chính, cho nên lời Chiêm tuy là đáng tiếc,mà ắt có sau chót. Xe sắt chỉ hào Chín Hai. Tượng đó chưa rõ, ngờ rằng thểKhảm có Tượng bánh xe.LỜI KINH象⽈: 來徐徐,志在下也;雖不當位,有與也.Dịch âm.- Tượng viết: Lai từ từ, chí tại hạ dã: tuy bất đáng vị, hữu dữ dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại thong thả, chí ở dưới vậy, tuy chẳngđáng ngôi, có kẻ cùng với vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư với hào Đầu mà cách hào Hai, chí nó cốt ởtìm xuống, cho nên nó mới thong thả mà lại, tuy nó ở không đáng ngôi, cũnglà chưa hay, nhưng có chính ứng của nó chung cùng với nó, cho nên có chốt.LỜI KINH九五:劓刖,困于⾚敝,乃徐有説,利⽤祭祀.Dịch âm.- Cửu Ngũ: Ty ngoạt, khốn vu xích phất, nãi từ hữu duyệt, lợi dụngtế dự.[5]Dịch nghĩa. - Xẻo mũi, chặt chân, khốn chưng cái phất đỏ, bèn thong thảcó đẹp lòng, lợi dụng tế tự.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cắt mũi gọi là tỵ, bị thương ở trên, chặt chân gọi làngoạt, bị thương ở dưới. Trên dưới phải bị cho lấp với hào Âm, bị nó làmcho đau hại, đó là Tượng xẻo mũi chặt chân. Hào Năm là ngôi vua, ông vuabị khốn là bởi ở trên và dưới không ai cùng với. Cái phất đỏ là đồ mặc củathần hạ, lấy nghĩa đi lại, thiên hạ đều lại, thì không khốn nữa. Hào Năm tuyở thời khốn. mà nó có đức cứng giữa, phía dưới hào Chín Hai cũng là ngườihiền có đức cứng giữa cùng đạo hợp đức với nó ắt phải ứng nhau mà lại,cùng giúp thiên hạ cho qua sự khốn, đó là trước khi khốn mà thong thả thì cóvui mừng. "Lợi dùng tế tự" nghĩa là việc tế tự ắt hết lòng thành kính mà saumới được thu phục. Kẻ làm vua ở thời khốn, nên nghĩ sự khốn của thiên hạ,tìm người hiền trong thiên hạ như tế tự cần phải hết lòng thành kính, thì cóthể làm cho người hiền trong thiên hạ kéo đến, giúp cho sự khốn của thiên hạ- Hào Năm với hào Hai cùng đức mà nói trên dưới không cùng với là sao?Đáp rằng: Âm Dương ứng nhau là nó tự nhiên ứng nhau, như thể vợ chồngxương thịt, phận nó định sẵn như thế. Hào Năm với hào Hai đều là hàoDương vì đức cứng giữa giống nhau mà ứng nhau, tìm nhau, rồi sau mới họpvới nhau, cũng như vua tôi bè bạn, lấy nghĩa mà hợp với nhau. Đương lúcmới khốn, đâu có kẻ trên người dưới cùng với? Nếu mà có người cùng với,thì không là khốn, cho nên thong thả hợp nhau thì sau mới, có vui mừng.Hào Hai nói hưởng tự, hào Năm nói tế tự, đại ý là nên dùng chí thành mớiđược, thụ phúc. Chữ "tế" với chữ "tự", "hưởng", nói phiếm thì có thể thôngnhau mà nói tách bạch, thì tế để nói về thiên thần, tự để nói về địa lý, hưởngđể nói về nhân quỷ. Hào Năm là ngôi vua, nói chũ tế, hào Hai ở dưới, nóichữ hưởng, chỗ nào theo sự xứng đáng ở chỗ ấy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Xẻo mũi, chặt chân là bị thương ở trên và dưới,trên dưới đã bị thương thì cái phất đỏ không dùng gì đến mà lại làm khốncho mình. Hào Năm đương thì khốn, trên bị Âm che, dưới thì cưỡi cứng chonên có Tượng đó. Nhưng nó cứng giữa mà ở thể đẹp lòng, cho nên chầy lâuthì có sự đẹp lòng. Lời Chiêm đủ ở trong Tượng, lại lợi dụng về việc tế tự,lâu thì được phúc.LỜI KINH象⽈:劓刖, 志位得也, 乃徐有説,以中直也, 利⽤祭祀,受福也.Dịch âm.- Tượng viết: Tỵ ngoạt chí vị đắc dã, nãi từ hữu tuyệt, dĩ trung trựcdã, lợi dụng tế tự, thụ phúc dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xẻo mũi, chặt chân, chí chưa được vậy,bèn thong thả có đẹp lòng, vì giữa thẳng vậy: lợi dùng tế tự, chịu phúc vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lúc đầu bị hào Âm che lấy, không có kẻ trên kẻdưới cùng với, mới khốn, ấy là lúc chưa đắc chí, thong thả mà có đẹp lòng,là vì cái đạo giữa thẳng được có người hiền ở dưới cùng giúp cuộc khốn.Chẳng nói "giữa chính", là vì nó hợp với hào Hai, nói "thẳng" mới phải"Thẳng" so với "chính" thì hơi nhẹ hơn. Dùng hết thành ý của mình, như tếtự vậy, để tìm người hiền trong thiên hạ, thì mới có thể làm hanh thông cuộckhốn của thiên hạ mà nhận lấy phúc khánh.LỜI KINH上九:困于葛藟,于跪脆,⽈: 動悔,有悔,征吉.Dịch âm.- Thượng lục: Khốn vu cát lũy, vu nghiết ngột, viết: động hối, hữuhối, chính cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Khốn chưng cây sắn dây, nhưng cheo leo, rằng:động ăn năn, có ăn năn, đi tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Vật đến cùng cực thì quay lại, việc đến cùng cực thìthay đổi, sự khốn đã cùng cực rồi lẽ phải thay đổi. Cây sắn dây là vật ràngbó, cheo leo là dáng cao vút lay động, hào Sáu ở chỗ cùng cực khốn, nó bị sựkhốn ràng bó mà ở nơi rất cao và ngay nghèo, đó là khốn chưng cây sắn dâyvà cheo leo vậy. "Động ăn năn" nghĩa là hễ động cựa thì có ăn năn, khôngviệc gì, không khốn. "Có ăn năn" là trách cái lỗi trước "rằng" là mình tự bảomình. Nếu như nó biết rằng: "thế này thì động đâu sẽ ăn năn đấy, phải đổi lạinhững việc trước kia đã làm", đó là có ăn năn. Nếu biết ăn năn, thì đi màđược tốt. Hào Ba lấy chất Âm ở trên quẻ dưới hung; hào Trên ở trên cả quẻmà không hung là sao? Đáp rằng: Hào Ba ở ngôi cứng đóng chỗ hiểm màdùng sự cứng, hiểm, vì vậy mới hung; hào Trên lấy chất mềm ở chỗ đẹplòng, chỉ là khốn đến cùng cực mà thôi. Khốn đến cùng cực thì có cách thayđổi cuộc khốn. Hào Trên quẻ Khốn và quẻ Chuân đều không có người ứngmà lại ở về chót quẻ, quẻ Chuân thì khóc ra đìa, quẻ Khốn thì có ăn năn, đitốt, là vì quẻ Chuân hiểm cực mà quẻ Khốn ở thể đẹp lòng, lấy sự đẹp lòngxuôi thuận mà tiến, có thể lìa khỏi cuộc khốn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm mềm ở chỗ khốn cực cho nên cóTượng "khôn chưng cây sắn dây, chưng cheo leo, rằng động thì ăn năn".Nhưng mà các vật đã cùng thì biến, cho nên lời Chiêm của nó là: "Nếu biếtăn năn, thì có thể đi mà tốt".Lời bàn của Tiên Nho. - Phùng Hội Vân nói rằng: Sắn dây bám vào cây khácmà leo lên đến ngọn cây, đó là cái Tượng "khốn chưng cây sắn dây" của hàoSáu Trên.Lý Xuân Niên nói rằng: Từ hào Tư trở lên là thời khốn đến cùng cực, từ hàoTư trở xuống là ở thời khốn cực mà nghĩ cách làm cho hanh thông. Hànhđộng đành ăn năn rồi, nếu im lặng mà không ăn năn sao bằng hành động màcó ăn năn, đề làm cho sự cũng được thông? Vì vậy mới là đi tốt.LỜI KINH象⽈:困于葛藟, 位當也; 動悔有悔,吉⾏也.Dịch âm.- Tượng viết: Khốn vu cát lũy, vị đáng dã, động hối, hữu hối, cáthành dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Khốn chưng cây sắn dây, chưa đáng vậyđộng thì ăn năn, có ăn năn, đi tốt vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Bị sự khốn ràng buộc, mà không đổi được, thế làchưa phải cách, tức là xử chí chưa đáng. Biết rằng hễ hành động ăn năn, cứăn năn mà đi, có thể ra khỏi cuộc khốn, đó là đi mà tốt.Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: Quẻ Khôn là quẻ hào cứngbị lấp. Trong quẻ ba hào mềm che lấp ba hào cứng, ấy là Tượng quẻ. Nhưnghào cứng bị hào mềm che lấp thì tốt, mà hào mềm che lấp hào cứng thì hung.Quẻ dưới hào Đầu hào Ba là hào mềm che lấp hào Chín hai là hào cứng,nhưng hào đầu nói "Khốn chưng chồi cây", hào Ba nói "khốn chưng đá",hào Hai thì nói "khốn chưng cơm rượu", lời Tượng lại cho rằng giữa cóphúc, đó là hào Đầu hào Ba đều hung mà hào Hai tốt. Quẻ trên hào Sáu Trênlà hào mềm che lấy hai hào Tư Năm là những hào cứng, nhưng hào Tư nói"thong thả có sau chót", hào Năm nói "thong thả có đẹp lòng" mà hào Trênthì nói "khốn chưng cây sắn dây", lời Tượng lại cho là chưa đáng, ấy là hàoTư hào Năm đều tốt mà hào Trên thì hung.Chú thích:[1]Chữ 困 (Khốn) nghĩa là cùng khốn, mỏi mệt, thiếu thốn, bị hãm, bị mắc.[2]Tức là vui với số phận tự nhiên.[3]Nghĩa như thế nào, thì yên lòng thế ấy.[4]Coi thiên Hệ từ dịch sau đây.[5]Tức là che gối, đã chua ở trên.