QUẺ GIA NHÂNTốn trên; Ly dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Gia Nhân, Tự quái nói rằng: Di là đau, đau ở[1]ngoài ắt trở vệ nhà, cho nên tiếp đến quẻ Gia Nhân . Ôi, đau khốn ở ngoài,thì phải trở vào bên trong, vì vậy, quẻ Gia nhân mới nối quẻ Minh di. Gianhân là đạo trong nhà, tình cha con, nghĩa vợ chồng, thứ tự trên dưới, lớnnhỏ, chính luân lý, dốc ân nghĩa, đó là đạo người nhà. Nó là quẻ ngoài Tốntrong Ly, tức là gió tự lửa ra, lửa mạnh thì gió sinh, gió sinh thì lửa tự trongmà ra. Tự trong mà ra là Tượng từ nhà tới ngoài. Hào Hai và hào Năm chínhngôi trai, gái ở trong và ngoài, ấy là đạo người nhà; sáng ở trong mà nhún ởngoài, ấy là cách khu xử trong nhà. Ôi, người ta, cái gì có ở mình thì hànhđược ở nhà, thi hành được ở nhà thì thi hành được ở nước rồi đến thiên hạ;cách trị thiên hạ tức là cách trị nhà, suy ra mà thi hành ở ngoài đó thôi. Chonên mới lấy cái Tượng "từ trong mà ra" làm nghĩa quẻ Gia nhân.LỜI KINH家⼈利⼥真.Dịch âm. - Gia nhân lợi nữ trinh.Dịch nghĩa.- Quẻ gia nhân lợi về gái chính.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đạo người nhà lợi ở con gái chính, con gái chính thìđạo nhà chính. Ôi, vợ ra vợ, chồng ra chồng thì đạo nhà mới chính, nay chỉnói con gái chính là vì chính là cái thân chính đính, con gái chính, thì nhàchính, con gái chính thì chắc con trai cũng chính.Bản nghĩa của Chu Hy. - Gia nhân là người một nhà. Trong quẻ, hào ChínNăm và hào Sáu Hai, bên trong, bên ngoài, đều được chỗ chính, cho nên làquẻ "người nhà". "Lợi con gái chính" là muốn chính bên trong trước, bêntrong chính thì bên ngoài không gì không chính.LỜI KINH彖⽈:家⼈,⼥正位乎巧,男正位f外,男⼥正.天地 之⼤義乜,彖⼈有嚴秦焉⽗母之畲觅:⽗⽗⼦⼦兄兄 弟弟,夫夫#婦,⽽彖道正正家⽽天下定矣.Dịch âm. - Thoán viết: Gia nhân, nữ chính vị hồ nội, nam chính vị hồ ngoại;nam nữ chính; thiện địa chỉ đại nghĩa dã. Gia nhân hữu nghiêm quân yên,phụ mẩu chi vị dã. Phụ phụ, tử tử, huynh huynh, đệ đệ, phu phu, phụ phụ,nhi gia đạo chính, chính gia nhi thiên hạ định hỹ.Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng: Quẻ Gia nhân; con gái chính ngôi ở trong,con trai chính ngôi ở ngoài, trai gái chính, là nghĩa lớn của trời đất vậy.Người nhà cố vua nghiêm, là cha mẹ vậy. Cha ra cha, con ra con, anh ra anh,em ra em, vợ ra vợ, chồng ra chồng, mà đạo nhà chính. Chính được nhà thìthiên hạ phải đâu vào đấy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lời Thoán lấy tài quẻ mà nói, Dương ở ngôi Năm làở ngoài, Âm ở ngôi Hai là ở trong, thế là trai gái đều được ngôi chính củamình. Cái đạo tôn ty, trong ngoài chính hợp với nghĩa lớn của trời đất ÂmDương. Trong đạo người nhà ắt phải có bậc tôn nghiêm mà làm chúa trùm,ấy là cha mẹ. Tuy là một nhà nhỏ nhặt, mà mất vẻ tôn nghiêm thì sự hiếukính phải suy, không có bậc chúa trùm thì phép tắc phải bỏ, có vua nghiêmmà sau đạo nhà mới chính. Nhà là khuôn phép của nước vậy. Cha con, anhem, vợ chồng, ai giữ được đạo của nấy, thì đạo nhà chính. Suy đạo một nhà,có thể tới được thiên hạ, cho nên nỉíằ chính thì thiên hạ sẽ đâu vào đấy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đoạn đầu lấy hai hào Chín Năm, Sáu Hai trongthể quẻ thích nghĩa chữ "lợi nữ trinh". Đoạn thứ hai cũng chỉ vào hai hào thứHai thứ Năm. Đoạn thứ ba nói về cả quẻ, hào Trên là cha, hào Đầu là con,hào Năm hào Ba là chồng, hào Tư hào Hai là vợ, hào Năm là anh, hào Ba làem, lấy nét quẻ mà suy, lại có tượng đó.LỜI KINH象⽈況⾃⽕出,家⼈,君⼦以⾔夸物,⽽⾏有恆.Dịch âm. - Tượng viết: Phong tự hỏa xuất, Gia nhân, quân tử dĩ ngôn hữuvật, nhi hạnh hữu hằng.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gió từ lửa ra, là quẻ Gia nhân, đấng quântử coi đó mà nói có vật, nết có thường.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cái gốc của việc chính nhà, cốt ở chính lấy mìnhmình; cái đạo tíhính mình,một câu hỏi, một sự hành động, không thể thayđổi. Đâng quân tử coi Tượng gió tự lửa ra, mà biết việc phải do ở trong màra, cho nên nói ắt có vật, làm ắt có thường. Vật là sự thực, thường là thườngđộ, tức là phép tắc vậy. Đức nghiệp tỏ rệt ra ngoài là bởi nói và nết cẩn thận[2]ở trong. Nói gìn, nết sửa, thì mình chính mà nhà trị .Bản nghĩa của Chu Hy. - Mình chính thì nhà trị.LỜI KINH初九:閑有家,蜂亡.Dịch âm. - Sở Cửu: Nhàn hữu gia, hối vong.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Ngăn ngừa có nhà, ăn năn mất.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào đầu là đầu đạo nhà. Nhàn là ngăn ngừa phép tắcvậy, trị từ lúc mới có nhà, biết lấy phép tắc ngăn ngừa, thì không đến nỗiphải ăn năn. Trị nhà tức là trị người nhà, nếu không ngăn ngừa bằng phép tắcthì tình người phóng phiếm, đến phải có sự ăn năn, mất thứ tự người lớnngười nhỏ, loạn sự phận biệt con trai con gái, hại ân nghĩa, hại luân lý,không thiếu điều gì. Biết lấy phép tắc ngăn ngừa từ đầu, thì không có nhữngsự ấy, cho nên là "ăn năn mất". Hào Chín là tài cứng sáng,tức là kẻ ngănngừa được nhà. Chẳng nói rằng "không ăn năn" là vì ở đàn bà thì ắt có sự ănnăn, vì biết ngăn ngừa, cho nên nó mất.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Đầu lấy chất Dương cứng ở vào lúc đầucố nhà, biết ngăn ngừa, thì sự ăn năn sẽ mất. Răn kẻ xem nên như thế vậy.LỜI KINH象⽈:間有⾗,志未變也.Dịch âm. - Tượng viết: Nhàn hữu gia, chí vị biện dã..Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: ngăn ngừa có nhà, chí chưa đổi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ngăn ngừa từ lúc đầu, tức là trước khi ý chí ngườinhà chưa biến động. Chính chí chưa trôi tan biến động mà ngăn ngừa họ, thìkhông hại ân, không mất nghĩa, khu xử trong nhà như thế là khéo, cho nênsự ăn năn phải mất đi. Nếu để chí ý biến động mới trị, thì phải hại nhiều, ấylà có sự ăn năn?Bản nghĩa của Chu Hy. - Chí chưa biến mà ngừa sẵn.LỜI KINH六⼆:無攸逐,在中饋,員吉.Dịch âm. - Lục Nhị: Vô du toại, tại trung quỹ, trinh cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: không thửa thỏa, ở trong, chủ việc ăn uống,chính tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Người ta ở nhà trong chỗ xương thịt cha con, phầnnhiều để tình thắng lễ, để ân cướp nghĩa: chỉ những người cương quyết thìmới có thể không vì lòng tự ái mà bỏ mất chính lý, cho nên trong quẻ Gianhân, đại để lấy sự cứng làm hay, như hào Đầu, hào Ba, bào Trên đó vậy.Hào Sáu Hai lấy tài Âm mềm mà ở ngôi mềm, là kẻ không biết trị nhà, chonên "không thửa thỏa" nghĩa là chẳng làm điều gì mà nên. Ôi lấy tài anhhùng, còn có khi đắm đuối tình ái mà không thể tự giữ, huống chi người nhunhược có thắng được tình của vợ con chăng? Như tài hào Hai, nếu là đạo đànbà thì là chính đáng; lấy đức mềm thuận, ở chỗ trung chính, là đạo đàn bàvậy, cho nên, ở trong chủ việc ăn uông, thì được chính đáng mà tốt. Đàn bàlạ người ở trong chủ việc ăn uống, cho nên nói rằng "trung quỹ".Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai mềm, thuận trung chính, tức là congái chính ngôi ở trong, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈:六⼆之吉,順以巽也.Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chi cát, thuận dĩ tốn dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của Hào Sáu Hai, thuận và nhúnvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai lấy chất Âm mềm ở chỗ trung chính, tức làkẻ biết thuận theo mà thấp nhún, cho nên là sự chính tốt của đàn bà.LỜI KINH九三:家⼈嚆嗓,晦,厲,吉; 婦⼦嘻Dịch âm. - Cửu Tam: Gia nhân hạc hạc, hối, lệ, cát: phu tử hy hy. chung lận.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Người nhà nem nép (?), hối dữ, tốt; vợ con hơnhớn, sau chót thẹn tiếc.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hai chữ 嚆嚆(hạc hạc) chưa rõ nghĩa ra sao, nhưnglấy nghĩa và ý Âm mà xem thì nó giống chữ 嗷激(ngao ngao, nghĩa là laoxao) và lại có ý kíp ngặt, bó buộc. Hào Chín Ba trên quẻ trong, là kẻ chủ trịbên trong. Lấy chất Dương, ở chỗ cứng mà không giữa, là kẻ tuy được chỗchính mà quá về cứng vậy. Việc trị bên trong, quá cứng thì hại về nghiêmngặt, cho nên người nhà nem nép. Nhưng trị nhà quá nghiêm, không thểkhông thương tổn, cho nên ắt phải ăn năn về sự nghiêm dữ. Bởi vì xương thịtcần phải dùng Âm nhiều hơn, nên mới ăn năn. Tuy phải ăn năn về sự nghiêmdữ, chưa được mực giữa của sự khoan hồng và sự nghiêm mãnh, nhưng màđạo nhà tề chỉnh, lòng người kinh sợ, còn là sự tốt lành của gia đình. Nếunhư vợ con hơn hớn, thì sau chót, phải đến thẹn tiếc. Trong quẻ này nguyênkhông có tượng "hơn hớn",đó là đối chữ "nem nép" mà nói, ý nói nếu bị lỗivề sự phóng tứ, thà rằng thái quá về sự nghiêm ngặt. Hơn hớn: nghĩa là vuicười không có tiết độ, tự mình rông dỡ, không có tiết độ, thì sau chót đếnphải hỏng nhà, đáng thẹn tiếc vậy. Bởi vì, nghiêm cẩn thái quá, tuy về nhântình, vẫn có tồn tại, nhưng về phép tắc lập được, luân lý chính được, thì là ânnghĩa ở đó. Nếu cứ hơn hớn không có tiết độ, ấy là phép tắc bởi đó mà hỏng,luân lý bởi đó mà loạn, làm sao mà giữ được nhà? Hơn hớn quá thậm, thì sẽhung đến hại nhà, chỉ nói "thẹn tiếc" là vì thẹn tiếc qua đỗi thì phải đếnhung, cho nên chưa vội nói hung.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất cứng, ở ngôi cứng mà không được giữ, ấylà kẻ quá cứng, cho nên có tượng "nem nép nghiêm dữ". Như thế thì dù cóhối lo mà tốt. "Hơn hớn" là tiếng trái lại với "nem nép",tức là cách thẹn tiếcđó. Kẻ xem đều lấy đức của mình làm sự ứng nghiệm, cho nên phải nói cảđôi đường.LỜI KINH象⽈:家⼈嚆嚆,未失也, 婦⼦嘻嘻,失家節也.Dịch âm. - Tượng viết: Gia nhân hạc hạc, vị thất dã; phụ tử hy hy, thất giatiết dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Người nhà nem nép, chưa mất vậy; vợcon hơn hớn, mất tiết độ của nhà vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tuy nem nép về đạo trị nhà, chưa là lỗi lắm. Bằngnhư vợ con hơn hớn, thì là không có lễ phép, mất tiết độ của nhà, nhà ất phảiloạn.LỜI KINH六四:富家,⼤吉.Dịch âm. - Lục T: Phú gia, đại cátDịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Giàu nhà, cả tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy thể nhún thuận mà ở ngôi Tư, là được,ngôi chính. Ở được ngôi chính là nghĩa ở yên, nhún thuận về công việc màlại noi theo chính đạo, ấy là kẻ giữ được sự giàu có của mình. Cách ở nhàgiữ được sự giàu, thì là cả tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Dương chủ về nghĩa, Âm chủ về lợi, lấy chất Âmở ngôi Âm, lại là ngôi cao, ấy là kẻ có thể làm giàu cho nhà mình.LỜI KINH象⽈:富家⼤吉,順在位也.Dịch âm. - Tượng viết: Phú gia đại cát, thuận tại vị dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giàu nhà cả tốt, thuận ở ngôi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Lấy đức nhún thuận mà ở ngôi chính, chính mànhún thuận, ấy là kẻ giữ được giàu của mình. Tức là sự cả tốt của nhà giàuvậy.LỜI KINH九五:王假有家勿恤吉.Dịch âm. - Cửu Ngũ: Vương cách hữu gia, vật, tuất cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Vua đến có nhà, chớ lo, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. Hào Chín Năm là con trai ở ngoài, chất cứng mà ởngôi Dương, ở chỗ tôn mà được trung chính, kẻ ứng của nó lại là chính thuận