QUẺ CỔ☶Cấn trên ; ☴ Tốn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Cổ, Tự quái nói rằng: Kẻ dùng sự vui theo[1]người, ắt phải có việc, cho nên tiếp đến quẻ Cổ . Đó là vâng theo nghĩa[2]của hai quẻ kia mà làm thứ ba. Ôi vui đẹp để theo người, ắt phải có việc,nếu không có việc thì vui gì theo gì? Vì vậy, quẻ cổ mới nối quẻ Tùy. Cổ tứclà việc. Nó là quẻ ở dưới núi có gió. Gió ở dưới núi, gặp núi mà lật lại, thìcác vật rối loạn, đó là tượng cổ. Chữ "cổ" nghĩa là nát loạn, mặt chữ #,(trùng: sâu bọ) và #(mãnh: cái chậu). Trong chậu có bọ, là nghĩa cổ hoại.Truyện của họ Tạ nói rằng: "Gió lạc núi, con gái làm mê hoặc con trai". Lấy