QUẺ LỮGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Lữ, Tự quái nói rằng: Phong là lớn, lớn tới[1]cùng ắt mất chỗ ở, cho nên tiếp đến là quẻ Lữ . Lớn thịnh cùng tột, thì ắtmất nơi yên ở, vì vậy quẻ Lữ mới nối quẻ Phong. Nó là quẻ Ly trên Cấndưới,, núi thì đậu mà không dời, lửa thì đi không ở, là Tượng "xa đi chẳngở" cho nên là sự hành lữ. Lại, bám mắc ở ngoài, cũng là Tượng "hành lữ".LỜI KINH旅⼩亨, 旅貞吉.Dịch âm.- Lữ tiểu hanh, lữ trinh cát.Dịch nghĩa. - Quẻ Lữ nhỏ hanh thông sự đi đường chính bền tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Như tài quẻ này có thể hanhthông nho nhỏ được lẽ trinh chính của sự đi đường mà tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lữ là ky lữ, núi đậu ở dưới, lửa bốc ở trên, làTượng "bỏ chổ ngừng đậu không ở" cho nên là lữ, lấy hào Sáu Năm đượcchỗ giữa ở ngoài, mà thuận với hào Dương ở trên và dưới Cấn đậu mà Ly thìbám vào chỗ sáng, cho nên lời Chiêm của nó là có thể nho nhỏ hanh thông,mà giữ được chính bền của việc hành lữ thì tốt. Hành lữ không phải chỗ ởthường, hình như có thể cẩu thả, song "đạo" không chỗ nào không ở, chonên việc hành lữ cũng có chỗ chính của nó, không thể phút chốc mà lìa cái lẽchính đó.LỜI KINH彖⽈: 旅⼩亨, 柔得中乎外⽽順乎剛, ⽌⽽麗 乎明, 是以⼩亨, 旅貞吉也.Dịch âm.- Thoán viết: Lữ tiểu hanh, nhu đắc trung hồ ngoại nhi thuận hồcương, chỉ nhi lê hồ minh, thị dĩ tiểu hanh, lữ trinh cát dã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Lữ nhỏ hanh thông, mềm được giữaở ngoài mà thuận với cứng, đậu mà mắc với sáng, cho nên nhỏ hanh thông,đi đường chính bền tốt vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Trên ở ngôi Năm là "mềm được giữa ởngoài", nó mắc vào hai hào cứng ở trên và dưới là "thuận với cứng", dướiCấn đậu mà trên Ly mắc là "đậu mà mắc với sáng". Mềm thuận mà được chỗgiữa trong sự ở ngoài, chỗ đậu lại mắc vào thể sáng, cho nên nho nhỏ hanh[2]thông được sự trinh chính của việc đi đường mà tốt. Trong lúc lữ khốn ,không phải là kẻ Dương cứng trung chính có người giúp đỡ dưới, thì khôngthể đem đến được sự cả hanh. Gọi là " chỗ giữa trong sự ở ngoài", là vì chỗgiữa không phải chỉ có một lối, sự đi đường cũng có chỗ giữa của sự đi[3]đường. Đậu vào chỗ sáng, thì không lỗi mất thì nghi rồi mới đúng vớicách xử cuộc hành lữ.LỜI KINH旅之時, 義⼤矣哉.Dịch âm.- Lữ chi thì nghĩa đại hỹ tai!Dịch nghĩa. - Thì nghĩa của quẻ Lữ lớn vậy thay!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Việc trong thiên hạ, nên tùy thời mà làm cho việcnào đúng sự "nên phải" của việc ấy, mà riêng việc ky lữ là khó xử hơn, chonên khen cái thời nghĩa của nó lớn lao.Bản nghĩa của Chu Hy. - Thời cuộc của ky lữ là thời khó xử.LỜI KINH象⽈: ⼭上有⽕, 旅, 君⼦以明順⽤刑⽽不留獄.Dịch âm.- Tượng viết: Sơn thượng hữu hỏa, Lữ quân tử dĩ minh thuận dụnghình nhi bất lưu ngục.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có lửa là quẻ Lữ, đấng quân tử[4]coi đó mà sáng ghín dùng hình, mà chẳng để ngục đọng lại.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lửa ở chỗ cao, cái sáng của nó không đâu khôngsoi tới. Đấng quân tử coi Tượng sáng soi đó thì để sáng ghín dùng hình. Cáisáng không thể cậy, cho nên phải lấy sự ghín mà răn. Sáng mà đậu, cũng làTượng ghín. Coi tượng "lửa đi không ở yên", thì không để ngục đọng lại.Ngục là cái chẳng đừng được mà đặt ra. Kẻ dân có tội vào đó, há lại có thểđể nó lưu đọng chậm trễ?Bản nghĩa của Chu Hy. - Cẩn thận việc hình như núi, chẳng để đọng trễviệc ngục như lửa.LỜI KINH初六: 旅瑣瑣, 斯其所取災.Dịch âm.- Sơ Lục: Lữ tỏa tỏa, tư kỳ sơ thủ tai.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Hành lữ nhỏ mọn, ấy là cái lấy vạ.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Đầu lấy tài mềm ở thì ky lữ, lại ở vào chỗdưới thấp, ấy là người nhu nhược, gặp cảnh lữ khốn mà kém ở vào nơi hènthấp, bụng dạ dơ hèn vậy. Cái người bụng dạ hèn kém, đã ở vào cảnh lữkhốn, thì những sự bỉ ổi nhỏ nhặt, không việc gì mà không làm, đó là cái đểđưa sự hối nhục đến mà tự rước lấy vạ lỗi vậy. Đương thời lữ khốn, tài chấtnhư thế, dẫu có ứng viện, cũng không có thể làm gì.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đương thời ky lữ, lấy chất Âm mềm ở ngôi dưới,cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈: 旅瑣瑣, 志窮災也.Dịch âm.- Tượng viết: Lữ tỏa tỏa, chí cùng tai dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hành lữ nhỏ mọn, chí cùng hại vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chí ý cùng gặt càng tự rước lấy tai vạ. Chữ "tai" vàchữ "sảnh" đối nhau mà nói thì có phân biệt, nói riêng một mình, chỉ là "vạlo" mà thôi.LỜI KINH六⼆: 旅即次, 懷其資, 得童僕貞.Dịch âm.- Lục Nhị: Lữ tức thứ, hoài kỳ tư, đắc đồng bộc trinh.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Hành lữ tới chỗ trọ, ôm thửa của, được thằngnhỏ, đầy tớ chính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai có đức mềm thuận, giữa chính, mềm thuậnthì mọi người cùng với, giữa chính thì cư xử không mất lẽ xứng đáng, chonên mới giữ được cái mình có, mà thằng nhỏ, đầy tớ cũng hết lòng trung tínvới mình, dẫu nó không bằng hào Năm có đức văn vẻ sáng sủa kẻ trên ngườidưới đều giúp, nhưng cũng là kẻ xử cuộc hành lữ được hay. Nhà trọ là nơimà kẻ hành lữ yên ở; tiền của là vật mà kẻ hành lữ trông cậy, thằng nhỏ đầytớ là kẻ mà người hành lữ nương nhờ; được tới chỗ trọ, ôm chứa tiền của, lạiđược thằng nhỏ đầy tớ chính đính lương thiện, đó là cuộc hành lữ rất hay.Mềm yếu ở dưới là thằng nhỏ, khỏe mạnh ở ngoài là đầy tớ, hào Hai mềmthuận ở giữa chính, cho nên được lòng kẻ trong người ngoài. Ở thời ky lữ,cáikẻ gần sát với minh tức là thằng nhỏ đầy tớ. Chẳng nói là tốt, vì rằng tronglúc trọ đậu, được khỏi vạ nguy, đã là hay rồi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Kẻ hành lữ tới nhà trọ thì yên, có mang của thì dưdụ, được thằng nhỏ đầy tớ trinh tín thì không bị lừa dối mà còn có chỗ nươngchờ. Đó là sự rất tốt trong cuộc hành lữ. Hào Hai có đức mềm thuận giữachính, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈: 得童僕貞, 終無咎也.Dịch âm.- Tượng viết: Đắc đồng bộc trinh, chung vô cữu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Được thằng nhỏ đầy tớ chính bền, chọnkhông lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cái người ky lữ, nhờ vào thằng nhỏ đầy tớ, đã đượcthằng nhỏ, đầy tó trung trinh, thì không oán hối gì nữa.LỜI KINH九三: 旅焚其次, 喪其童僕, 貞厲.Dịch âm.- Cửu Tam: Lữ phần kỳ thứ, táng kỳ đồng bộc, trinh lệ.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Hành lữ cháy thửa nhà trợ, mất thửa thằng nhỏ,đầy tớ, chính bền nguy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cách cư xử trong thời ky lữ, lấy sự mềm thuậnnhún nhường làm đầu, hào Ba cứng mà không giữa, lại ở trên thể dưới, đóngtrên quẻ Cấn, có Tượng tự cao, ở thời kỳ lữ mà cứng quá tự cao, là cách dưasự khốn hại đến vậy. Tự cao thì không thuận với người trên, người trênkhông cùng với, mà đốt cháy nhà trọ của nó, tức là mất chỗ ở yên, thể Ly ởtrên tức là tương cháy; quá cứng thì tàn bạo với kẻ dưới, cho nên kẻ dưới lìabỏ mà mất sự trinh tín của thằng nhỏ đầy tớ, tức là mất lòng họ vậy. Như thếthì là đạo nguy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Quá cứng không giữa ở trên thể dưới cho nênTượng, Chiêm của nó như thế. "Mất thửa thằng nhỏ đầy tớ" thì không nhữngmất lòng của bọn chúng nó mà thôi, cho nên chữ "trinh" phải liền câu dướimới đúng nghĩa.LỜI KINH象⽈: 旅焚其次, 亦已傷矣, 以旅與下, 其義喪也.Dịch âm.- Tượng viết: Lữ phần kỳ thứ, diệc dĩ thương kỹ, dĩ lữ dữ hạ, kỳnghĩa táng dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hành lữ cháy thửa nơi trọ cũng đã hạivậy; lấy thì hành lữ cùng với kẻ dưới, thửa nghĩa mất vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Kẻ hành lữ cháy mất nhà trọ, cũng đã khốn hại rồi;lấy thời hành lữ mà cách cùng với kẻ dưới như thế, nghĩa nên mất vậy. Ởthời hành lữ, mà lấy sự quá cứng tự cao đối đãi kẻ dưới, ắt phải mất sự trungtrinh của họ, nghĩa là mất lòng họ vậy. Trong thời hành lữ mà mất lòngthằng nhỏ đầy tớ, là đáng lo lắm.LỜI KINH九四: 旅于處, 淂其資斧, 我⼼不快.Dịch âm.- Cửu Tứ: Lữ vu xử, đắc kỳ tư phủ, ngã tâm bất khoái.Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Hành lữ chưng ở, được thửa của búa, lòng tachẳng sướng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư là chất Dương cứng, tuy chẳng ở giữanhưng ở vào ngôi mềm, đứng dưới thể trên, có Tượng "dùng đạo mềm, biếtnhún mình", thế là được sự nên phải của thời hành lữ. Lấy tài cứng sángđược hào Năm cùng với, hào Đầu ứng với, là kẻ ở thời hành lữ rất hay.Nhưng mà ngôi Tư không phải là ngôi chính của nó, cho nên tuy là được nơiở đậu, mà không bằng hào Hai tới nơi trọ. Có tài cứng sáng lại được trêndưới cùng với mà được nhờ vế của cải, lợi về đồ dùng, tuy ở thời hành lữ làhay, nhưng phía trên không có kẻ Dương cứng cùng với, phái dưới chỉ có kẻÂm mềm ứng với, cho nên không thẻ trổ hết tài mình, thi hành chí mình,lòng nó không sướng. Rằng "ta" là theo hào Tư mà nói.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương cứng ở ngôi Âm, đứng dưới thểtrên, là kẻ dùng sự mềm, biết nhún mình, cho nên Tượng Chiêm của nó nhưthế. Nhưng không phải ngôi chính của nó lại, phía trên không kẻ Dươngcùng với, phía dưới chỉ kẻ Âm mềm ứng với, cho nên lòng nó không sướng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chu Hy nói rằng: Chữ 資斧 ( tư phủ) có người giải[5]làm 齎斧 (tê phủ). Chữ (tư phủ) nay giải trên quẻ Tốn tự nhiên rõ. Nhưngmà trong chỗ trọ đậu, há lại không có thứ đồ để giã mình? Sắp đặt nó lại như[6]thế nào cho đúng .Từ Tiến Trai nói rằng: Có người bảo rằng: chữ 資 (tư) nên đổi là齎(tư). Xemsách Hán thư, khi Vương Mãng sai Vương Tầm ra đóng đồn ở Lạc Dương,sắp đi thì bị mất lưỡi búa vàng, bộ hạ của hắn là Phòng Dương nói rằng: "Đótức như ở Kinh Dịch nói 喪其資斧 (táng kỳ tư phủ), ứng Thiện chua rằng:齎(tư) nghĩa là sắc, đọc như tiếng齋(tư) trong chữ齋衰(tư thôi - áo xổ gấu).Chữ資(tư) với chữ齋(tư) cung âm, cho nên làm ra chữ (tư).[7]Hồ Song Phương nói rằng: Thuyết "có người bảo" của họ Từ cũng tứcnhư nghĩa "giải làm" 資斧 (tư phủ) của sách Ngữ Lục. Lại xét chữ資 (tư)với chữ資(tư) ở hào Hai, Tượng giống như nhau. "Búa" tức là Tượng "Ly là[8]cái gươm", cũng là thể "Vàng Đoái đắp đổi ở trên cây Tốn" Ly, Đoái ởhào Tư, cho nên là "được". Còn như ờ hào Chín Trên quẻ Tốn "mất thửacủa, búa" cũng có Tượng Ly, Đoái, Tốn, nhưng đều ở trên, cho nên là "mất".Hợp cả thái quẻ mà xem, rất rõ.LỜI KINH象⽈: 旅于處, 未得位也; 得其資斧, ⼼未快也.Dịch âm.- Tượng viết: Lữ vu xử, vị đắc vị đã, đắc kỳ tư phủ, tâm vị khoáidã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hành lữ chưng ở, chưa được ngôi vậy,được thửa của búa, lòng chưa sướng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư lấy sự gần vua làm đáng ngôi, ở quẻ Lữ,hào Năm không dùng nghĩa vua, cho nên hào Tư là chưa đáng ngôi. Cóngười nói rằng: Như thế thì hào Chín ở ngôi Tư, không được chính đính làcó lỗi rồi. Đáp răng: Lấy chất cứng ở ngôi mềm là sự "đáng nên" của kẻhành lữ. Hào Chín là tài cứng sáng, muốn được thời mà thực hành chí mình,cho nên dù được của búa, với cuộc hành lữ là hay mà tâm chí nó chưa sướng.LỜI KINH六五: 射雉, ⼀⽮亡, 終以譽命.Dịch âm.- Lục Ngũ: Xã trĩ, nhất thỉ vong, chung dĩ dự mệnh.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Bắn chim trĩ, một phát tên mất, chọn lấy khenmệnh.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ly là chim trĩ, con vật văn vẻ sáng sủa. Bắn chim trĩlà bắt chước cái đạo văn vẻ sáng sủa mà ắt hợp với việc bắn chim trĩ, pháttên làm mất được nó, thế là bắn không phát nào không trúng, sau chót có thểđem đến được khen mệnh vậy. "Khen" là tiếng tốt, "mệnh" là phúc lộc. HàoNăm ở ngôi văn vẻ sáng sủa. Năm là ngôi vua, ông vua không có sự hành lữlà mất ngôi, cho nên không dùng nghĩa vua.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chim trĩ là vật văn vẻ sáng sủa, tức là tượng Ly.Hào Sáu Năm mềm thuận văn vẻ sáng sủa lại được trung đạo, làm chủ quẻLy, cho nên được hào này là Tượng bắn chim trĩ, dù có hao tổn về sự mấttên, mà cái mất không bao nhiêu, sau chót ắt có khen mệnh.LỜI KINH象⽈: 終以譽命, 上逮也.Dịch âm.- Tượng viết: Chung dĩ dự mệnh, thượng đãi dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trọn lấy khen mệnh trên kịp vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Có đức văn vẻ sáng sủa, thì kẻ trên người dưới cùngvới, "Kịp" tức là cùng, biết thuận vâng người trên mà người trên cùng với,tức là "được người trên kịp". Ở ngôi trên mà được lòng kẻ dưới, tức là "đượckẻ dưới kịp". Ở thời hành lữ mà được trên dưới cùng với, vì vậy mới đemđược khen mệnh đến.Bản nghĩa của Chu Hy. - "Kịp" là tiếng khen mệnh tốt của nó đến tai ngườitrên.LỜI KINH上九: ⿃焚其巢, 旅⼈先笑, 後號眺, 喪⽜于易, 凶.Dịch âm.- Thượng Cửu: Điểu phần kỳ sào, lữ nhân tiên tiếu, hậu hào diêu,táng ngưu vu dị, hung!Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Chim cháy thửa tổ, kẻ hành lữ trước cười, saukêu gào, mất trâu chưng dễ dàng, hung!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chim là giống bay lượn và ở chỗ cao. Hào ChínTrên cứng mà chẳng giữa, ở chỗ rất cao lại thể Ly, đủ biết là sự quá cực, chonên lấy Tượng con chim. Trong thời hành lữ, nhún mềm ôn hòa, mới giữđược mình, mà quá cứng tự cao, thì phải mất chỗ yên ổn. Tổ là chỗ con chimyên đậu, cháy tổ tức là mất chỗ yên, không đậu đâu được. Ở trên thể Ly làTượng cháy. Kẻ Dương cứng tự ở vào nơi rất cao, lúc đầu sướng ý, cho nêntrước cười, sau rồi không ai cùng với, cho nên kêu gào, khinh dị làm mất đứcthuận của mình vì vậy mới hung. Trâu là giống vật hay thuận, (mất trâuchưng dễ dàng) nghĩa là làm mất nết thuận bằng cách khinh rẻ coi thườngvậy. Lửa Ly tính hay bốc lên, là Tượng nóng nẩy khinh suất. Tiếp theo câu"Chim cháy thửa tổ" ở trên, cho nên phải có chữ "kẻ hành lữ". Nếu khôngnói "kẻ hành lữ", thì là con chim cười khóc.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Trên cứng ở trên quẻ Lữ và chót thểLy, kiêu mà không thuận, là đạo hung đó. Cho nên Tượng, Chiêm của nónhư thế.LỜI KINH象⽈: 以旅在上,其義焚也;喪⽜于易,終莫之聞也.Dịch âm.- Tượng viết: Dĩ lữ tại thượng, kỳ nghĩa phần dã; táng ngưu vu dị,chung mạc chi văn dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lấy kẻ hành lữ ở trên, thửa nghĩa cháyvậy; mất trâu chưng dễ dàng, trọn chẳng nghe vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Là kẻ hành lữ ở trên, mà tự xử bằng cách cao đại,há lại giữ được chỗ ở? Nghĩa nó ắt phải có việc cháy tổ. Đương lấy sự cựccứng tự cao làm đắc chí mà cười, không biết bị mất đức thuận bằng cáchnóng nẩy dễ dàng, ấy là "trọn chẳng chưng nghe". Nghĩa là sau chót vẫnkhông hề tự mình biết. Nếu nó tự biết thì chẳng đến nỗi quá cực mà phải kêugào.Chú thích:[1]Chữ 旅 (lữ) nghĩa là đường đi, ở trọ, tức là kẻ hành lữ.[2]Tức là cảnh trọ đậu cùng khốn.[3]Tức là sự "nên phải" của từng thời.[4]Tức là cẩn thận.[5]Coi hào Chín Trên quẻ Tốn ở sau đây.[6]Chu Hy muốn nói đi đường phải có đồ giữ mình, lại phải có tiền, như thếthì ở câu này, cứ để y nguyên chữ 資 (tư là cửa) cũng được.[7]Tức là lời bàn của Từ Tiến Trai ở trên.[8]Quẻ này trên Ly dưới Cấn, nếu bỏ hào trên của thể Ly mà lấy hào trêncủa thể Cấn phụ vào, thì thành thể Đoái, thế là đắp đổi thể Đoái; nếu bỏ hàodưới thể Cấn mà lấy hào dưới thể Ly phụ vào, thì thành thể Tốn, thế là đắpđổi thể Tốn.