QUẺ TRUNG PHU☴ Tốn trên; ☱ Đoài dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Quẻ Trung Phu, Tự quái nói rằng: Dè dặt mà tin[1]đó, cho nên tiếp đến quẻ Trung Phu . Dè dặt là làm ra tiết chế, khiến chokhông đến quá vượt, có tin mới thực hành được. Người trên biết tin mà giữ,kẻ dưới biết tin mà theo, tức là dè dặt mà tin, vì vậy quẻ Trung Phu mới nốiquẻ tiết. Nó là quẻ trên Chằm là gió, gió đi trên chằm, mà cảm với trongnước, là Tượng "Trong tin". Cảm nghĩa là cảm mà động. Trong ngoài đềuđặc mà giữa rỗng, là Tượng "giữa tin". Lại hai hào Năm và Hai đề là chấtDương, giữa đặc, cũng là nghĩa tin. Ở hai thể thì giữa đặc, ở cả quẻ thì giữarỗng; giữa rỗng là gốc sự tin, giữa đặc là chất sự tin.LỜI KINH中孚.豚⿂吉.利涉⼤川.利貞.Dịch âm. – Trung phu, đôn ngư cát, lợi thiệp đại xuyên, lợi trinh.Dịch nghĩa. – Quẻ Trung phu: Cá lợn tốt, lợi sang sông lớn, lợi về chínhbền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Lợn nóng nảy, cá lờ mờ, là giống khó cảm trongloài vật. Sự tin có thể cảm đến cá lớn, thì không đâu không tới, vì vậy mớitốt. Lòng trung tín có thể xéo lên nước sôi lửa bong huống chi sang sông, cáiđạo giữ đức tin, cốt ở kiên chính, cho nên lợi về chính bền.Bản nghĩa của Chu Hy. – Phu là tin. Nó là quẻ hai hào Âm ở trong, bốn hàoDương ở ngoài, mà hai hào Dương Hai và năm đều được chỗ giữa. Nói vềquẻ giữa rỗng, nói về hai thể thì giữa đặc, đều là Trượng phu tín. Lại cây ởtrên Chằm, ngoài đặc trong rỗng đều là Tượng thuyền lái. Rất tin có thể cảmđược cá lợn, có thể qua chỗ hiểm nạn, mà không thể làm cho sự chính bềnlớn ra cho nên kẻ xem hễ có thể đem đến sự cảm ứng của loài lớn cá thì tốtmà lợi về sang sông lớn, lại ắt lợi về chính bền.LỜI KINH彖⽈.中孚.柔在內⽽剛得中.說⽽巽.孚乃化邦也.豚⿂吉.信及豚⿂也.利涉⼤川.乘⽊⾈虛也.中孚以利貞.乃應乎天也.Dịch âm. – Thoán viết: Trung phu, nhu tại nội nhi cương đắc trung. Duyệtnhi tốn, phu nãi hóa bang dã; đôn ngư cát, cập đồn ngư dã; lợi thiệp đạixuyên, thừa mộc châu hư dã; trung phu dĩ lợi trinh nãi ứng hồ thiên dã.Dịch nghĩa. – Lời thoán nói rằng: Quẻ Trung Phu, mềm ở trong mà cứngđược giữa, đẹp lòng mà nhún, tin bèn hóa nước vậy: Lợn cá tốt, tin kịp lợi cávậy; lơi sang sông lớn, cưỡi cây thuyền không vậy; giữ tin đề lợi về chínhbền, bèn ứng với trời vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hai hào mêm ở trong, giữ rông là Tượng thànhthực; hai hào cứng được chỗ giữa của hai thể trên duwois, giữa đặc là Tượngđức tin, vì vậy quẻ này mới là quẻ Trung phu. Trên nhún dưới đẹp lòng, tứclà người trên đem lòng chí thành mà nhún thuận với kẻ duwois có đức tin đểđẹp lòng theo với người trên, như thế thì sự tin mới có thể hóa được bangquốc. Sự tin có thể tới loài lợn cá, tức là là tin tột bậc, vì vậy mới tốt. Dụngsự trung tín mà vượt chốn hiểm nạn thì, cái lợi đó như thể cưỡi cậy vượt ramà dùng thuyền không vậy. Thuyền không thì không lo chìm đắm, quẻ nàyrồng giữa là Tượng thuyền không. Giữa tin mà chính bền, thì ứng với trời,đạo trời chỉ có chính bền mà thôi.LỜI KINH象⽈.澤上有⾵.中孚.君⼦以議獄緩死.Dịch âm. – Tượng viết: Trạch thượng hữu phong, Trung phu, quân tử dinghị ngục hoãn tử.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trên chằm có gió là quẻ Trung phu.Đâng quan tử coi đó mà bàn việc ngục, hoãn tội chết.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Trên chằm có gio, cảm ở trong chằm. Thể nướctrông không, cho nên gió mới vào được; lòng người trống không, cho nêncác việc mới cảm được. Gió động ở trong chằm cùng như đức tin cảm ởtrong lòng, cho nên là Tượng "trung tín – giữa tin". Đấng quân tử coi tượngđó để bàn việc ngục và hoãn tội chết. Đâng quân tử với sự bàn ngục, chỉ biếtlòng thành thực mà thôi; với việc quyết đoán tội chết, cực kỳ thương xót màthôi, cho nên thành ý thường cần được thư hoãn, thư hoãn là rộng rãi vậy.Với việc thiên hạ không việc gì không hết lòng thành thật của mình, bànviejc ngục, hoãn tội chết là việc lớn nhất trong các việc đó.Bản nghĩa của Chu Hy. – Gió cảm nước nhận, là Tượng "giữa tin", bànviệc ngục, hoãn tội chết, là ý "giữa tin".LỜI KINH初九. 虞吉.有他不燕.Dịch âm. – Sơ cửu: Ngu cát, hữu tha, bất yên.Dịch nghĩa. – Hào Chín Đầu: Lo tốt, có khác, chẳng yên.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Đương đầu cuộc giữa tin, cho nên rằng phải xét vềsự tin. Lo là đo đắn, đo đắn có thể tin được mới theo. Dù mình có đức rất tin,mà dùng không đúng chỗ thì hỗi lỗi , cho nên lo lường đo đắn rồi sau sẽ tinthì tốt. Đã được người tin, thì nên thành tâm nhất chí mà tin, nếu không có ý,thì không được yên ổn. Yên là yên ổn thảnh thơi, có khác là chí không định.Người ta không định thì hay nghi hoặc không yên.Bản nghĩa của Chu Hy. – đương lúc đầu cuộc giữa tin, phía trên ứng nhauvới hào Sáu Tư, biết đo đắn là có thể tin là tin, thì tốt lại có ý khác thì mất sựchính đinh trong việc đo đắn, mà không được chỗ yên ổn. Đó là lời răn kẻxem.LỜI KINH象⽈.初九虞吉.志未變也.Dịch âm. – Tượng viết: sơ cửu ngu cát, chí vị biến dã.Dịch nghĩa. – Lời nói Tượng nói rằng: Hào Chín Đầu lo tốt, chí chưa đổivậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Đương lúc mới tin, chí mình chưa thể hăn vào đâumà biết lo lường đo đắn cái điều mình tin, thì được chính đạo cho nên mớitốt, là vì chính mình đã còn chưa biến động. Nếu mà chí mình đã định theovề đường nào, thì là biến động rồi, sự lo lường không được chính đáng nữa.LỜI KINH九⼆.鳴鶴在陰.其⼦和之.我有好爵.吾與爾靡之.Dịch âm. – Cửu Nhị: Minh hạc tại âm, kỳ tủ họa chi; ngã hữu hảo tước, ngôdữ nhi my chi.Dịch nghĩa. – Hào Chín Hai: Con Hạc kêu ở chỗ tối, con nó họa đấy, ta có[2]tước tốt, tớ cùng mày ràng đấy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Hai cứng đặc ở trong, tức là tin đến tột bậc.Tin đến tột bậc thì có thể cảm thông. Con hạc kêu ở chỗ tối ẩn, tức là khôngthể nghe tiếng, thê mà con nó ứng hóa với nó là tại sự muốn trong bụngthông nhau. Tước tốt ta có mà kẻ kia cũng vấn vít ham mến, ấy là cái ý vuithích tước tốt giống nhau. Có tin ở trong, không vật gì không ứng, là tại lòngthành giống nhau.Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Chín Hai là kẻ đầy đặc về giữa mà hào Chínnăm cũng lấy đức đầy đặc về giữa tin ứng nhau với nó, cho nên có Tượng"hạc kêu con họa, tước ta mày giàng" con hạc ở chỗ tối chỉ hào Chín mà ởngôi Hai, tước tốt nghĩa là được giữa. Chữ (my) cũng như chữ ( my là ràngbuộc) ý nói đức tốt là cái mà người ta yêu, cho nên tước tốt tuy là cái mà tarieng có, nhưng nó cũng vấn vít quyến luyến vậy.LỜI KINH象⽈.其⼦和之.中⼼愿也.Dịch âm. –Tượng viết: Kỳ Tử họa chi, trung tâm nguyệt dã.Dịch nghĩa. –Lời Tượng nói rằng: Con có họa đó, trong lòng muốn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Trong lòng muốn tức là điều mà ý thức vẫn muốn,cho nên nó mới thông nhau mà ứng nhau.LỜI KINH六三.得敵.或⿎或罷.或泣或歌.Dịch âm. – Lục Tam: Đắc địch, hoặc cổ hoặc bãi, hoặc khấp hoặc caDịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Được kẻ địch, hoặc khua trông, hoặc thôi, hoặckhóc, hoặc múa.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Địch là đối địch chỉ kẻ mình tin, tức là hào ChínTrên, chính ứng của nó. Hào Ba chẳng giữa mất sự chính, cho nên được kẻđối địch mà bận lòng. Là chất mềm và đẹp lòng, đã có vướng víu, thì chỉtheo sự mình tin, hoặc khua giương lên, hoặc thôi bỏ đi, hoặc thwuong khóc,hoặc hát vui đều vướng vui với sự mình tin. Chỉ vì vương víu với sự mìnhtin, cho nên chưa biết tốt xấu.Bản nghĩa của Chu Hy. – kẻ địch chỉ hào Chín Trên, tức là kẻ đã cùng, HàoSáu Ba, lấy chất âm mềm chẳng trung chính ở chỗ cùng cực của thể "đẹplòng" mà ứng nhau với nó, mình không làm chủ được mình, cho nên tượngnó thế.Lời bàn của Tiên Nho. –Trương Trung Khê nói rằng: Hào Sáu Ba tuy đượchào Chín Trên ứng với, là kẻ sang địch với mình nhưng Hào Ba ở chỗ cùngcực của thể Đoái duyệt, trong lòng không có sở chu cho nên hoặc thúc trốngmà tiên lên, hoặc thôi đi mà đâu lại, hoặc khóc thương, hoặc hát mà vui. nói"hoặc" là ý nghi ngờ.LỜI KINH象⽈.可⿎或罷.位不當也.Dịch âm. –Tượng viết: Hoặc cổ hoặc bãi, vị bất đáng dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Hoặc khua trống, hoặc thôi ngôi chẳngđáng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Ở chẳng đáng ngôi, cho nên không có chủ trương,chỉ theo cái sự mình tin được đáng ngồi, thì sự mình tin có phương hướngrồi.LỜI KINH六四.⽉⼏望.⾺匹亡.無咎.Dịch âm. – Lục Tứ: Nguyệt cơ vọng, mà xuất vong, vô cữu.Dịch nghĩa. – Hào Sáu Tư: mặt trăng hầu tuần vọng, đôi ngựa mất , khônglỗiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Tư là chủ làm nên cuộc tin ở ngôi gần vua, ởđược chỗ chính mà người trên tin đến tột bậc, tức là kẻ gánh vác trách nhiệmcuộc tin. Như mặt trăng hầu như tuần vọng là thịnh đến tột bậc, nếu đã tuầnvọng, thì là chọi nhau rồi. Bề tôi mà chọi nhau với vua, họa bại ắt tới, chonên lấy hầu tuần vong làm rất thịnh. Đôi ngựa mất là sao? Hào Tư với hàoĐầu là chính ứng, tức là sánh đôi. Đơi xưa đống xe thường dùng bốn ngựa,không thể đá ngựa thuần sắc thì hai ngựa giữa, hai ngựa xem mỗi cặp mộtsắc, lại, lớn nhỏ ắt phải xứng nhau, cho nên hai ngựa gọi là đôi, nghĩa là đốinhau vậy. Ngựa là giống hay đi lên, cho nên lấy ngựa làm Tượng. Đạo tincốt ở chuyên nhất, hào Tư đã theo hào Năm nếu lại xuống mà vương víu vớihào Đầu, thì là không chuyên nhất mà hại với đạo tin tức là có lỗi. Cho nênđôi ngựa mất thì không lỗi. Lên theo hào Năm mà chẳng vương hào Đầu, làmất đôi đó.Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Tư ở ngôi Âm, được chỗ chính, ngôi gầnvwois vua, là Tương mặt trăng hầu tuần vọng. Đôi ngựa ý nói hào đầu vớimình là đôi, hào Tư bèn tuyết nó mà lên theo hào Năm, cho nên là Tượng"đôi ngựa mất" Kẻ xem như thế thì không có lỗi.LỜI KINH象⽈.⾺匹亡.絕類上也Dịch âm. – Tượng viết: Mã thất vong, tuyệt loại thượng dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Đôi ngựa mất, dứt loài lên vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Dứt loài mình mà lên theo hào Năm. Loài ứng vớinhau vậy.LỜI KINH九五.有孚攣如.無 咎.Dịch âm. – Cửu Ngũ: Hữu phu loan như, vô cữu.Dịch nghĩa. – Hào Chín Năm: Có tin dường như co quắp vậy, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Năm ở ngôi vua, cái đạo ông vua nên lấy lòngchí thành mà cảm thông thiên hạ, khiên long thiên hạ tin mình bền chặt nhưco quắp vậy, thì không có lỗi. Sự tin của kẻ làm vua, không thể khiên chothiên hạ cố kết như thế, thì lòng kẻ dân nhiều hàng ức triệu giữ sao cho khỏilìa?Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Chín Năm cứng mạnh ở giữa chính là chỗthực của cuộc giữa tin mà ở ngôi tôn, là chủ sự tin, phía dưới ứng nhau vớihào Chín Hai là kẻ động đức với nó, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thếLỜI KINH象⽈.有孚攣如.位正當也.Dịch âm. – Tượng viết: Hữu phu loan như, vị chính đáng dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Có tin dương như co quắp vậy, ngôichính đang vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Năm ở ngôi vua là chỗ tôn quý, bởi đạo giữachính, có thể khiến cho thiên hạ tin mình bền chặt như có quắp lấy, mới làxứng ngôi. Cái đạo của kẻ làm vua nên như thế vậy.LỜI KINH上九.翰⾳登于天.貞凶.Dịch âm. – Thượng Cửu: Hàn âm đăng vu thiên, Trinh hung.Dịch nghĩa. – Hào Chín Trên: Tiếng cánh lên chưng trời, chính bền hung.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – tiếng cánh là tiếng bay đi mà cái thực cahwngrtheo. Hào này ở chót cuộc tin, cuộc tin đã chót thì phải suy, long trung thựcđã mất ở trong sự hoa mỹ vân bay ra ngoài, cho nên nói rằng: "tiếng canh lênchưng trời". Tính Dương bốc lên, thế gió tung bay, hào Chín ở thì giữa tin,đong chỗ rất cao, là kẻ tin về tiên lên mà không biết lui, cùng cực đến nỗi cáitiếng lông cánh nghe lên đến trời, chính bền về cách đố mà không biết đổi,đủ biết là hung.Bản nghĩa của Chu Hy. – Ở chót cuộc tin mà không biết đôi tuy được chínhbền, cũng là đọa hung cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Con gà – KinhLễ - gọi là "tiếng cánh", tức là Tượng của quẻ Tốn. ở chót thể Tốn là chưngtrời. Gà không phải giống lên trời, mà muốn lên trời, tin vào kẻ không đangtin mà không biết đổi cũng giống thế.LỜI KINH象⽈.翰⾳登于天.何可⾧也.Dịch âm. – Tượng viết: Hàn âm đăng vu thiên, hàn khả trường dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Tiếng cánh lên chừng trời, sao khá dàivậy?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Giữ sự tin đến cùng cực không biết đồi há dài lâuđược? Cố giữ mà thông như thế thì hung.Chú thích:[1]Chữ 中 孚 (trung phu) nghĩa là giữa tin hay trong tin.[2]Dịch theo Chu Hy