QUẺ TIỆMGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Tiệm. Tự quái nói rằng: các vật không thể đậu[1]mãi, cho nên tiếp đến quẻ Tiệm . Tiệm là tiến lên, đậu ắt có tiến, đó là lẽ[2]co duỗi, tiêu sinh . Cái của sự đậu sinh ra, cũng là sự tiến, cái phản lại sựđậu, cũng là sự tiến vì vậy quẻ Tiệm mới nối quẻ Cấn. Tiến bằng thứ tự làdần dần, ngày nay người ta bảo tiến thong thả là tiến dần dần, vì không vượtqua thứ tự mới thong thả. Nó là quẻ trên Tốn dưới Cấn, trên núi có cây, câycao nhân núi, sự cao của nó có chỗ nhân theo. Sự cao của nó có nhân thwo,,tứ là sự tiến của nó có thứ tự. Vì vậy mới là quẻ Tiệm.LỜI KINH漸⼥歸, 吉, 利貞.Dịch âm.- Tiêm, nữ qui, cát, lợi trinh.Dịch nghĩa. - Quẻ Tiệm, con gái về, tốt, lợi về chính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy tìa quẻ gồm nghĩa chữ "tiệm" mà nói. KiềnKhôn viến đi là Tốn, Cấn, Tốn, Cấn chồng lại là quẻ Tiệm. Nói về thể quẻTiệm, thì hai hào giao nhau, bởi sự giao nhau của hai hào ấy mà sau cin traicon gái đều được chính ngôi; hai hào đầu và hào chót tuy không đáng ngôi,nhưng cũng Dương trên Âm dưới, tôn ty chính đáng con trai con gái bên nàođược chính đạo của bên ấy, như thế cũng là được ngôi, rõ ràng đối nhau vớiquẻ Qui muội. Con gái về nhà chồng, có thể chính đính như thế thì tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Tiệm là tiến lên dần dần. Nó là quẻ đậu ở dưới mànhún ở trên, tức là nghĩa không tiến gấp vội, có Tượng con gái về nhà chồng.Lại, tức hào Hai đến hào Năm, ngôi đều được chính, cho nẻn lời Chiêm củanó là con gái về nhà chồng thì tốt, và lại răn rằng: lợi về chính bền.LỜI KINH象⽈: 漸之進也, ⼥歸吉也.Dịch âm.- Thoán viết: Tiệm chi tiến dã, nữ qui cát dã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Tiệm là tiến vậy, con gái về nhà chồngtốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Theo nghĩa quẻ Tiệm mà tiến, tức là sự tốt của congái về nhà chồng, nghĩa là chính đáng mà đi dần dần vậy. Con gái về nhàchồng là chỉ nói về việc lớn hơn thôi, các sự tiến khác cũng thế cả.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 之 (chi) ngờ thừa, hoặc chữ 漸 (tiệm).LỜI KINH進得位, 往有功也.Dịch âm.- Tiến đắc vị, vãng hữu công dã.Dịch nghĩa. - Tiến được ngôi, đi có công vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trong thì dần tiến mà Âm Dương đều được ngôi,tức là tiến mà có công.LỜI KINH進以正, 可以正邦也.Dịch âm.- Tiến dĩ chính, khả dĩ chính bang dã.Dịch nghĩa. - Tiến bằng cách chính đáng, có thể chính nước vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy đạo chính đáng mà tiến lên, có thể làm chochính đính nước nhà đến cả thiên hạ. Phàm tiến về việc, tiến về đức, tiền vềngôi, cái gì cũng nên dùng cách chính đáng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy sự biến đổi của quẻ mà thích hai chữ "lợitrinh". Bởi vì quẻ này, một phần do quẻ Hoán lại, thì hào Chín tiến lên ngôiBa, một phần do quẻ Lữ lại, thì hào Chín tiến lên ngôi Năm, đều là đượcngôi đáng.LỜI KINH其位,剛得中也.Dịch âm.- Kỳ vị, cương đắc trung dã.Dịch nghĩa. - Thửa ngôi, cứng được giữa vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chữ "ngôi" này chỉ về hào Năm lấy chất Dươngcứng trung chính được ngôi tôn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thế quẻ mà nói và chỉ về hào Chín Năm.LỜI KINH⽌⽽巽, 動不窮也.Dịch âm.- Chỉ nhi tốn, động bất cùng dã.Dịch nghĩa. - Đậu mà nhún, động chẳng cũng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trong ngừng đậu ngoài nhún thuận, đậu là Tượngyên tĩnh, nhún là nghĩa hòa thuận. Người ta tiến lên, nếu theo sự động củalòng dục, thì sẽ nóng nảy mà không thể dần dần, cho nên có sự khốn cùng. Ởnghĩa quẻ Tiệm, trong đậu im mà ngoài nhún thuận, cho nên sự tiến độngcủa nó không bị khốn cùng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đậy lấy đức quẻ nói về nghĩa dần tiến.LỜI KINH象⽈:⼭上有⽊,漸君,⼦以居賢德,thiện俗.Dịch âm.- Tượng viết: Sơn thượng hữu mộc, Tiệm, quân tử dĩ cư hiền đức.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có cây là quẻ Tiệm, đấng quântử coi đó mà chứa đức hiền, làm hay thói tục.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trên núi có cây, sự cao của nó có chỗ nhân theo, đólà nghĩa dần dần. Đấng quân tử coi Tượng "dần dần" mà chứa đức hiềnthiện, làm tốt cho phong tục. Người ta tiến về hiền đức ắt, phải tập dần mớiđược, không thể vượt qua chừng độ mà tới ngay. Ở mình còn thế, thì dạy bảongười, nếu không dùng cách dần dần sao được? Dời thói dổi lễ, không thể làviệc một sớm một tối có thể làm xong, cho nên làm hay phong tục cũng phảidần dần.LỜI KINH初六: 鴻漸于⼲,⼩⼦厲有⾔,無咎.Dịch âm.- Sơ Lục: Hồng tiệm vu can, tiểu tử lệ, hữu ngôn, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Con sếu tiến chưng bến, trẻ nhỏ nguy, có nói,không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Các hào quẻ Tiệm đều lấy Tượng con Sếu. Sếu làgiống đến có thi tiết, đan có thứ tựu. Chẳng sai thi tiết thứ tự tức là dần dần.Bến là bến nước, chim nước đậu ở bến nước, với nước rất gần, sự tiến của nócó thể bảo là dần dần. Hào Sáu ở ngôi Đầu là rất thấp, tài mềm là rất yếu, màphía trên lại không có ứng viện, dùng cách đó mà tiến lên, thì thường tìnhđều phải lo ngại, tiểu nhân trẻ nỏ chỉ có thể thấy việc đã rồi, theo sự biết củamọi người, không thể soi rõ lẽ, cho nên lo sợ mà không có tiếng nói. Bởi vìhọ không biết rằng: ở dưới là để mà tiến, dùng sự mềm là dể khỏi nóng,không kẻ viện là để có thể dần dần, với nghĩa, tự nhiên không lỗi. Nếu đầucuộc tiến mà dùng cách cứng gấp tiến, thì mất cá nghĩa dần dần, không thểtiến mà ắt có lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chim sếu đi có thứ tự mà tiến dần dần, đó là tiếnchưng bến nước vậy. Mới tiến ở dưới, chưa được yên ổn mà phái trên khôngcó ứng viện, cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm thì là: trẻ nhỏ nguy, tuycó nhiều nói mà với nghĩa thì không có lỗi.LỜI KINH象⽈: ⼩⼦之厲,義無咎也.Dịch âm.- Tượng viết: Tiểu tử chi lệ, nghĩa vô cữu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trẻ nó chưng nguy, nghĩa không lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tuy là trẻ nhỏ lấy nguy nghèo, mà với nghĩa lý thựckhông có lỗi.LỜI KINH鴻漸于磐, 飲⾷衍衍.Dịch âm.- Hồng tiệm vu bàn, ẩm thực hãn hãn.Dịch nghĩa. - Con Sếu tiến chưng tảng đá, ăn uống hơn hớn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai giữa, được chỗ chính, phía trên ứng nhauhào Năm, là kẻ tiến được yên ổn khoan thai. Nhưng ở thì dần dần, cho nênnó tiến không chóng. Tảng đá là hòn đá yên ổn bằng phẳng, các bến sôngngòi thường có. Tự bến nước tiến lên tảng đá, lại tiến dần vậy. Hào Hai vớivua Chín Năm lấy đạo giữ chính ứng nhau, sự tiến của nó yên vững dễ dàng,không còn gì hơn, cho nên nó uống ăn hòa vui, có vẻ hớn hở vậy. Đủ biết làtốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Tảng đá là hòn đá lớn, dần xa với bến nước. Tiếnlên tảng đá mà càng yên thêm. Hơn hớn là ý hòa vui. Hào Sáu Hai mềmthuận trung chính, nó tiến bằng dần dần mà phía trên có hào Chín Năm ứngvới, cho nên Tượng nó như thế mà Chiêm thì tốt.LỜI KINH象⽈: 飲⾷衍衍, 不素飽也.Dịch âm.- Tượng viết: Ẩm thực hãn hãn, bất tố bão dã.Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Uống ăn hơn hớn, chẳng nó không vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Gọi là uống ăn hơn hớn, nghĩa là đắc chí hòa vui,không thể bảo là chỉ ăn no không mà thôi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ "no không" cũng như chữ "ăn không" trongKinh Thi, nghĩa là được sự "no" ấy có đạo, không phải chỉ ăn cho no mà ở[3]cho yên.LỜI KINH九三: 鴻漸于陸, 夫征不復, 婦孕不育, 凶, 利禦寇.Dịch âm.- Cửu tam: Hồng tiệm vu lục, phu chinh bất phục, phụ dựng bấtdục, hung, lợi ngữ khấu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Con sếu tiến chưng đất liền, chồng đi chẳng lại,vợ chửa chẳng nuôi, hung, lợi về chống giặc.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phẳng cao là đất liền, tức là đồng bằng. Hào Ba ởtrên quẻ dưới, ấy là tiến đến đất liền. Chồng chỉ về hào Ba, hào Ba nếukhông tự giữ chính đạo mà hợp với hào Tư, ấy là biết đi mà không biết lại,không lại nghĩa là không đoái gì đến nghĩa lý. Vợ chỉ hào Tư, nếu khôngdùng cách bất chính mà hợp nhau, thì tuy có chửa mà không thể nuôi, vì nótrái đạo, như thế thì hung. Cái lợi của hào Ba, chí có việc đánh giặc. Kéo đếnbằng cách phi lý là giặc; giữ đường chính để ngăn điều tà, thế là chống giặc.Bản nghĩa của Chu Hy. - Sếu là chim nước, đất liền không phải chỗ yên ổncủa nó. Hào Chín Ba quá cứng không giữ, không có ứng viện, cho nênTượng nó như thế, mà Chiêm thì là "chồng đi chẳng lại, vợ đẻ chẳng nuôi"không gì hung hơn. Vì nó quá cứng, cho nên lợi vệ chống giặc.LỜI KINH象⽈:夫征不復,離群sũ也, 婦孕不育,失其道也,利⽤禦寇,順相保也.Dịch âm.- Tượng viết: Phu chinh bất phục, ly quần sũ dã; phụ dực bất dục,thất kỳ đạo dã; lợi dụng ngữ khấu, thuận tượng bảo dã.Dịch nghĩa. - Lời tượng nói rằng: Chồng đi chẳng lại, lìa đàn loài vậy; vợchửa chẳng nuôi, lỗi thửa đạo vậy; lời dùng chống giặc, thuận cùng giữ vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chồng đi chẳng lại, thì lỗi chính đạo của sự tiến,theo lòng ham muốn mất chính đạo, lìa phản đàn loài, là đáng xấu vậy. Vợchửa không dùng chính đạo, cho nên không thể nuôi được. Chỉ lợi về sựchống giặc, tức là lấy sự hòa thuận giữ lẫn cho nhau.LỜI KINH六四: 鴻漸于⽊, 或得其桷, ⽆咎.Dịch âm.- Lục Tứ: Hồng tiệm vu mộc, hoắc đắc kỳ giốc, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Con sếu tiến chưng cây, hoặc được thửa cànhngang, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đương thì dần dần, hào Tư lấy chất Âm mềm ở trênDương cứng, há ở yên được? Hào Tư ở chỗ không yên, cũng như con sếutiến chưng cây vậy, cho nên không đỗ ở cây. "Giốc" là cái cành ngang bằng.Chỉ trên cành ngang, nó mới có thể ở yên. Ý nói chỗ ở của Hào Tư vốn lànguy nghèo, nếu có tự được cái đạo yên ninh thì không có lỗi, cũng như consếu trên cây vốn không thể yên, hoặc được càng ngang mà ở, thì yên.Bản nghĩa của Chu Hy. - Con sếu không đậu ở cây. "Giốc" là cành ngang,hoặc được cành ngang thì có thể yên. Hào Sáu Tư cưỡi cứng, mà nhún thuận,cho nên Tượng nó thế. Kẻ xem như nó thì không có lỗi.LỜI KINH象⽈: 或得其桷, 順以巽也.Dịch âm.- Tượng viết: Hoặc đắc kỳ giốc, thuận dĩ tốn dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hoặc được thửa cành ngang, thuận vànhún vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cành ngang là chỗ bình yên, cái đạo cầu yên, chỉthuận và nhún. Thuận chính mà nhún như hào Tư, tức là được cành ngangvậy.LỜI KINH九五: 鴻漸于陸, 婦三歲不孕, 終莫之勝, 吉.Dịch âm.- Cửu Ngũ: Hồng tiệm vu lăng, phụ tam tuế bất dựng, chung mạcchi thắng, cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Con sếu tiến chưng gò, vợ ba năm chẳngchửa, trọn chẳng gì thắng, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Gò là đống cao, con sếu vẫn đậu, là chỗ rất cao,giống như ngôi vua. Hào Năm với Hào Hai là chính ứng, cái đức trung chínhgiống nhau, thế mà bị cách hào Ba hào Tư, hào Ba liền với hào Hai, hào Tưliến với hào Năm, đều là kẻ ngăn sự giao tiếp của nó. Nó chưa hợp nhauđược ngay, cho nên ba năm không chửa. Nhưng đạo trung chính có lý ắt phảihanh thông, há làm cách hại được nó? Cho nên rát lại không gì thắng nó. Cóđiều sự hợp của nó cũng phải dần dần, vì vậy, sau chót được tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm ở ngôi tôn, hào Sáu Hai là chínhứng với hào Năm, mà bị hào Ba vào Tư ngăn cách; nhưng rút lại vẫn khôngcướp được chính đạo của nó, cho nên Tượng nó như thế, mà kẻ xem như thếthì tốt.LỜI KINH象⽈: 終莫之勝, 吉, 得所願也.Dịch âm.- Tượng viết: Chung mạc chi thắng, cát, đắc sở nguyện dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chọn thẳng gì được, tốt, được thửa muốnvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Vua tôi lấy sự trung chính giao nhau, đạo đó đángđược thực hiện, tuy là có kẻ ngăn cách ở giữa, há thắng được chăng? Lâu rồiắt được cái sở nguyện của nó, thế là việc tốt trong đạo dần dần.LỜI KINH上九: 鴻漸于陸, 其⽻可⽤為儀, 吉.Dịch âm.- Thượng Cửu: Hồng tiệm vu quỳ, kỳ vũ khả dụng vi nghi, cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: con sếu tiến chưng đường mây, lộng nó khádùng làm miều cờ, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ông Hồ An Định cho chữ 陸(lục) là chữ 逵 (quì), 逵(quì) là đường mây, chỉ về trong đám hư không; sách Nhĩ nhã bảo conđường chín ngả thì gọi là "quì", vậy "quì" tức là nghĩa thông đạt không chevậy. Hào Chín Trên ở chỗ rất cao, lại càng tiến lên, ấy là ra hẳn ngoài ngôi,giống như con sếu lìa hẳn chỗ đỗ mà bay lên chốn mây không, ở người ta thìlà siêu việt ra ngoài việc thường. Tiến đến như vậy mà không lỗi đạo dầndần, đó là thái độ cao thượng của kẻ hiền đạt, cho nên có thể dùng làm[4]khuôn phép .Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Hồ, họ Trình bảo chữ 陸 (lục) nên là chữ 逵[5](quì), chỉ về đường mây, lấy vần mà đọc, thật phải. "Miều" là thứ trangsức của cờ mao, cờ tinh, hay cờ đạo, Hào Chín Trên rất cao, ra ngoài ngôingười, mà lông cánh của nó có thể dùng làm dồ nghi sức, đó là cái Tượng"ngôi tuy cực cao mf không đến nỗi vô dụng", cho nên lời Chiêm của nó làđược như thế thì tốt.LỜI KINH象⽈: 其⽻可⽤為儀吉,不可亂也.Dịch âm.- Tượng viết:Kỳ vũ khả dụng vi nghi, cát, bất khả loạn dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa lông khả dùng làm miếu cờ, tốt,chẳng khá loạn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Có thể dùng làm khuôn phép, vì nó có thứ tự màkhông thể loạn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Dần tiến càng cao, mà chẳng đến nỗi vô dụng, chínó vững vàng, há làm rối được?Chú thích:[1]Chữ 漸 (tiệm) nghĩa là dần dần.[2]Tức là tiêu đi, sinh ra.[3]Ngô Lâm Xuyên nói rằng: Đợi lúc đáng tiến mới tiến, không phải chỉ ănuống cho no để tự nuôi mình mà thôi.[4]Chữ (nghi) Trình Di giải nghĩa là khuôn phép, Chu Hy thì cho là miềucờ.[5]Chữ (nghi) Trình Di giải nghĩa là khuôn phép, Chu Hy thì cho là miềucờ.