QUẺ TỴKhảm trên; Khôn dướiTruyện của Trình Di. - Quẻ Tỵ, Tự quái nói rằng: Nhiều người ắt phải liềnnhau, cho nên tiếp đến quẻ Tỵ, Tỵ là gần vào, giúp vào, loài người ắt phảigần nhau giúp nhau, rồi sau mới yên, cho nên đã có nhiều người, thì phảiliền nhau, liền nhau là để đóng quân. Quẻ này trên Khảm, dưới Khôn, nói vềhai thể, thì là nước ở trên đất; các vật liền khít với nhau không có ngăn cách,không gì bằng nước ở trên đất, cho nên mới là quẻ Tỵ. Lại nữa, các hào đềuthuộc về Âm, riêng có hào Năm là Dương cương, ở ngôi vua, chúng đều thânphụ, mà kẻ trên cũng thân với người dưới, cho nên mới là quẻ Tỵ.LỜI KINH⽐吉, 原策元, 永, 貞, ⽆咎, 不寧⽅來, 後夫凶Dịch âm. - Tỵ cát, nguyên phệ nguyên, vĩnh, trinh, vô cữu. Bất ninh phươnglai, hậu phu hung.Dịch nghĩa. - Liền nhau tốt, truy nguyên việc bói, đầu cả, lâu dài, chính bền,không lỗi! Chẳng yên mới lại, sau trễ trượng phu, hung!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Liền nhau là tốt, người ta gần liền với nhau, tức làđạo tốt. Có người gần liền với nhau, thì phải có cách để mà gần liền vớinhau. Nếu không phải cách, thì có hối lận, cho nên cần phải suy nguyên bóitính, kẻ nào có thể gần được thì gần. Phệ là bói tính đắn đo, không phải làdùng cỏ thi mai rùa. Cái người mình gần nếu được có những đức tính đầu cả,lâu dài, chính bền, thì không có lỗi. Đầu cả có đạo quân trưởng, dài lâu là cóthể thường lâu, trinh là chính đạo. Người trên gần với kẻ dưới, ắt có ba đứctính ấy: kẻ dưới gần với người trên, cũng phải có ba đức tính ấy thì không cólỗi. Người ta đến khi không thể giữ sự yên ổn của mình, mới đến cầu thân,được kẻ gần liền thì mới giữ được yên ổn. Trong lúc không yên, chỉ nên kípkíp để tìm người gần liền, nếu đứng một mình, và tự cậy mình, chỉ cầu thânkhông nóng, mà chậm lại sau, thì tuy là đấng trượng phu cũng hung, huôngchi kẻ nhu nhược. Những thứ sinh trong trời đất, không thứ gì không liềnnhau mà có thể tự tồn, tuy rất cương cường, chưa có kẻ nào đứng một mìnhđược. Đạo quẻ Tỵ do ở hai chí liền nhau, nếu không liền nhau, thì là quẻKhuê. Ông vua vỗ về kẻ dưới; kẻ dưới thân bám người trên; họ hàng, bè bạn,làng xóm đều vậy. Cho nên, trong khi kẻ trên người dưới hợp chí để theonhau, nếu không có ý tìm nhau, thì phải lìa nhau mà hung. Đại để tình ngườitìm nhau thì hợp, găng nhau thì lìa, găng nhau nghĩa là kẻ nọ chờ kẻ kia,chẳng ai chịu làm trước. Người ta thân nhau đành vẫn có cách, nhưng mà cáichí muốn gần liền nhau thì không thể hoãn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Tỵ là gần nhau liền nhau, hào Chín Năm lấy tưcách Dương cương ở giữa quẻ trên mà được chỗ chính, năm hào Ảm ở trênvà dưới đều gần lại mà theo đó là cái tượng một người vỗ về muôn nước,bốn bề trông lên một người, cho nên kẻ bói được quẻ này thì sẽ được ngườithân bám vào mình, nhưng phải bói lại để tự xét định, hễ mà có đức cả lành,dài lâu, chính bền, thì mới có thể để cho người ta theo về mà không có lỗi.Còn kẻ chưa gần mà có sự không yên, cũng đương sắp sửa theo về, nếu lạichầy chậm mà đến sau, thì kẻ này giao kết đã chặt, kẻ kia đi lại đã muộn, màđược sự hung. Những kẻ muốn gần với người, cũng nên lấy đó mà coi ngượclại.彖⽈:⽐吉也, ⽐輔也, 下順從也, 原筮元永貞, ⽆咎, 以剛中也, 不寧 ⽅來,上下應也, 後夫凶, 其道窮也.Dịch âm. - Thoán viết: Tỵ cát dã; tỵ phụ dã, hạ thuận tòng dã; nguyên phệnguyên vĩnh trinh, vô cữu, dĩ cương trung dã; bất ninh phương lai, thượng hạứng dã; hậu phu hung, kỳ đạo cùng dã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Tỵ là tốt, tỵ là giáp lại, kẻ dưới thuận theovậy; truy nguyên việc bói, đầu cả, lâu dài, chính bền, không lỗi, vì cứng giữavậy, không yên mới lại, trên dưới ứng nhau vậy: sau trượng phu, hung, vìđạo cùng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tỵ là tốt, nghĩa là gần nhau thì tốt, các vật gần liềnvới nhau tức là đạo tốt. Tỵ là giáp lại, tức là thích nghĩa chữ tỵ, tỵ là gầnnhau, giáp lại với nhau. Kẻ dưới thuận theo, là giải quẻ này sở dĩ gọi là quẻTỵ. Hào Năm lấy đức Dương cương ở ngôi tôn, các hào dưới thuận theo màgần giáp với, vì vậy mới là quẻ Tỵ. Suy nguyên cái đạo bói quyết, hễ đượcđầu cả, lâu dài, chính bền thì sau mới không có lỗi. Gọi là đầu cả, lâu dài,chính bền, tức như hào Năm. Hào ấy lấy đức Dương cương, ở chỗ trungchính, tức là kẻ hết sự khôn khéo trong cách liền nhau. Là Dương cương, ởngôi tôn, là đức ông vua, tức là đầu cả; ở giữa được chỗ chính đính, tức là cóthể dài lâu, chính bền. Lời quẻ vốn nói rộng về cách liền lại với nhau, lờiThoán nói nguyên, vĩnh, trinh là vì hào Chín Năm lấy đức Dương cương ởchỗ trung chính. Người ta sinh ra, không thể giữ được yên ổn, mới đến màcầu để bám vào; kẻ dân không thể tự giữ được mình, cho nên phải nâng độiông vua để cầu sự yên; ông vua không thể đứng một mình, cho nên phải giữdân để làm cho yên. Không yên mà lại gần liền với nhau, tức là trên dướiứng nhau. Nói về thánh nhân là bậc chí công, thì vẫn chí thành cầu cho thiênhạ liền lại để yên dân; nói về hậu vương là người có lòng riêng tây, thì khôngcầu kẻ dân phụ vào với mình, thì sự nguy vong sẽ đến nơi. Cho nên chí củakẻ trên người dưới, ắt phải ứng nhau; nói về quẻ, thì các hào Âm ở trên vàdưới liền lại với hào Năm, hào Năm liền lại với dân chúng, tức trên dưới ứngnhau. Đông người phải liền lại với nhau thì mới được thoả sự sống. Trongkhoảng trời đất, chưa có thứ gì không gần liền nhau mà được thoả thuê, nếuchí theo nhau không nóng mà trễ lại sau, thì không thể thành liền nhau, dù làtrượng phu cũng hung, ấy là không có chỗ nào gần liền, nên phải khốn khuấtrồi đến hung cùng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ba chữ "tỵ cát dã" là chữ thừa. Đoạn đầu dùngthể quẻ thích nghĩa tên quẻ; các đoạn dưới cũng lấy thể quẻ để thích lời quẻ;cương trung chỉ về hào Năm, trên dưới chỉ về năm hào Âm.LỜI KINH象⽈: 地上有⽔, ⽐, 先王以建萬國, 親諸侯.Dịch âm. - Tượng viết: Địa thượng hữu thuỷ, Tỵ tiền vương dĩ kiến vạnquốc, thân chư hầu.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên đất có nước, là quê Tỵ, đấng Tiênvương coi đó mà dựng muôn nước, thân chư hầu.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Loài vật gần liền với nhau mà không ngăn cách,không gì bằng nước ở trên đất, cho nên mới là quẻ Tỵ, đấng Tiên vương coitượng liền nhau đó để dựng muôn nước, gần gũi với chư hầu. Dựng muônnước là để liền nhau với dân; gần gũi vỗ về chư hầu là để liền nhau với thiênhạ.Bản nghĩa của Chu Hy. - Trên đất có nước, nước liền với đất, không để cóchỗ khe cách; dựng muôn nước gần chư hầu, cũng là Tiên vương làm choliền với thiên hạ mà không có chỗ khe cách, ý lời Thoán lấy về nghĩa ngườiđến liền lại với nhau, đây lấy về nghĩa mình đi liền lại với người.初六: 有孚, ⽐之, ⽆咎.有孚盈⽸, 終來有他吉.Dịch âm. - Sơ Lục: Hữu phu, tỵ chi, vô cữu. Hữu phu doanh phẫu, chung laihữu tha cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Có tin, liền lại đó, không lỗi. Có tin đầy chậu,trọn lại có sự tốt khác.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Đầu tức là khởi đầu của sự "liền". Trongcách liền lại với người, phải lấy thành tín làm gốc. Trong lòng không tin, màmuốn thân với người ta, thì người ta ai thân với mình? Lúc đầu của sự "liềnlại với người" phải có tin thật, mới không có lỗi. Phu là đức tin còn ở tronglòng. Sự thành thật đầy đặc ở trong, cũng như đồ vật, đầy chứa trong chậu.Chậu là thứ đồ mộc mạc, ý nói cũng như cái chậu đầy đặc ở bên trong, thì ởbên ngoài không cần tô điểm, rút lại, vẫn có thể đem lại được sự tốt khác.Khác là không phải cái này, tức là ở ngoài. Nếu sự thành thật đầy đặc ởtrong, người ta ai cũng tin mình, thì không cần phải tô điểm bên ngoài để cầuliền lại với người ta. Hễ có thành tín đầy đặc ở trong thì kẻ ngoài khác sẽ đềucảm động mà lại theo. Phu tín tức là gốc của sự "liền lại với nhau".Bản nghĩa của Chu Hy. - Đầu sự "liền lại với nhau" quý ở có tin, thì có thểkhông lỗi. Nếu nó đầy đặc, thì lại có sự tốt khác.LỜI KINH象⽈: ⽐之初六, 有他吉也.Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi Sơ Lục, hữu tha cát dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Đầu của quẻ Tỵ, có sự tốt khácvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - ý nói hào Sáu Đầu của quẻ Tỵ là tỏ cái cách liền lạivới nhau cốt ở lúc đầu. Lúc đầu có sự tin, thì lúc sau sẽ đem đến sự tốt khác.Lúc đầu không thực, lúc sau đâu có được tốt? Hào Sáu Trên sau đây màhùng là vì nó không có đầu.LỜI KINH六⼆: ⽐之⾃內, 貞吉.Dịch âm. - Lục Nhị: Tỵ chi tự nội, trinh cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Liền lại tự bên trong, chính và tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai với hào Năm là chính ứng, cả hai đều đượctrung chính, ấy là những kẻ lấy đạo trung chính liền lại với nhau. Hào Hai ởquẻ trong, tự bên trong nghĩa là do ở nơi mình. Cái quyền chọn tài mà dùngtuy ở người trên, mà sự đem thân cho nước, ắt do ở mình; mình vì được vuahợp đạo mà tiến, thì mới được chính và tốt. Lấy đạo trung chính, ứng đáp vớisự cầu cạnh của người trên, thế là tự bèn trong, nghĩa là mình không làm mấtgiá trị của mình. Nếu cứ đau đáu cầu để liền được với người không phải làcách "tự trọng" của đấng quân tử, ấy là tự mình làm mất giá trị của mình.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này mềm thuận trung chính, ứng lên với hàoChín Năm, tự bên trong liền lại với bên ngoài, mà được chính tốt. Kẻ xemnhư thế, thì chính và tốt.象⽈: ⽐之⾃內, 不⾃失也.Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi tự nội, bất tự thất dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền lại tự bên trong, mình không làmmất phẩm giá của mình vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Giữ đạo trung chính của mình để chờ người trênđến tìm, thế là mình không làm mất phẩm giá mình. Lời răn của Kinh Dịchrất là nghiêm mật. Hào Ba tuy là trung chính, nhưng bản chất của nó vốnmềm và thuận, cho nên mới phải răn bằng những câu trinh cát, tự thất.Bản nghĩa của Chu Hy. - Được sự chính, tức là mình không làm mất phẩmgiá mình.LỜI KINH六三: ⽐之匪⼈Dịch âm. - Lục Tam: Tỵ chi phỉ nhân.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Liền với người không đáng liền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Ba đã không trung chính, mà các hào do nóliền với cũng đều không được trung chính: hào Tư Âm mềm mà không đượcgiữa, hào Hai thì ứng với hào Năm mà liền với hào Đầu. Đều không trungchính, tức là không phải kẻ đáng gần liền. Gần liền với kẻ không đáng gầnliền, đủ biết là hỏng, sự hối hận không cần phải nói cũng biết, cho nên đángthương. Hào Hai là hào trung chính mà bảo là không phải người đáng gầnliền, đó là theo thì dùng nghĩa, chỗ nọ khác với chỗ kia.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này đã là Âm mềm không trung chính,những hào mà nó vâng theo, cưỡi lên, hoặc ứng với cũng đều là âm, ấy là cáitượng liền lại, đều không phải người đáng gần. Lời chiêm của nó rất hung,không nói cũng biết.LỜI KINH象⽈: ⽐之匪⼈, 不亦傷乎？Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi phỉ nhân, bất diệc thương hồ?Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền lại với kẻ không đáng liền, chẳngcũng đáng thương sao?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Người ta liền lại với nhau là cốt để cầu yên lành, màliền lại với kẻ không đáng liền, trái lại ắt sẽ được sự hối hận, kể cũng đángthương lắm. Đó là câu răn những kẻ lầm lỗi sự gần liền của mình.LỜI KINH六四: 外⽐之, 貞吉.Dịch âm. - Lục Tứ: Ngoại tỵ chi, trinh cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Kẻ ngoài liền lại với, chính tốt!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư với hào Đầu không ứng nhau mà hào Nămliền gần với nó, đó là bên ngoài liền với hào Năm, mới được trinh chính màtốt. Vua tôi liền lại với nhau là chính vậy, liền lại và chung cùng với nhau lànên vậy; hào Năm là Dương cương lại trung chính, tức là người liền; nó ởngôi tôn, tức là ở trên: thân kẻ hiền, theo người trên, là sự gần liền chínhđáng, cho nên mới là chính tốt. Nó là hào Sáu, ở ngôi Tư, cũng là cái nghĩađược chỗ chính đáng. Vả lại, cái người Âm mềm không giữa, gần được vớingười cương minh trung chính, ấy là được sự chính đáng mà tốt. Lại nữa,liền với kẻ hiền, theo người trên, ắt phải dùng lôi chính đạo thì tốt. Cả mấythuyết đó chờ đợi lẫn nhau, nghĩa nó mới đủ.Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào mềm, ở ngôi mềm, bên ngoài liền gần vớihào Chín Năm, đó là được đạo chính tốt. Kẻ xem như thế thì chính đính vàtốt lành.LỜI KINH象⽈: 外⽐於賢, 以從上也.Dịch âm. - Tượng viết: Ngoại tỵ ư hiền, dĩ tòng thượng dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bên ngoài gần liền với người hiền, để màtheo người trên vậy.GIẢI NGHĨATruyện eủíi Trình Di. - Bên ngoài gần liền nghĩa là nó theo hào Năm. HàoNăm là một người hiền cương minh trung chính, lại ở ngôi vua, hào Tư liềngần với nó, tức là liền gần với người hiền và lại theo người trên nữa, vì vậymới tốt.LỜI KINH九五: 賢⽐, 王⽤三軀, 失前禽, ⾢⼈不誡, 吉.Dịch âm. - Cửu Ngũ: Hiền tỵ, vương dụng tam khu, thất tiền cầm, ấp nhânbất giới, cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Rõ rệt liền lại, nhà vua dùng đuổi ba mặt, mấtcon chim ở phía trước người làng không bảo, tốt.Truyện của Trình Di. - Hào Năm ở ngôi vua, tức là ở giữa, được chỗ chính,hết lẽ phải của sự "liền lại với người". Cái đạo của ông vua liền gần với thiênhạ, chỉ nên tỏ rõ về cách gần liền của mình mà thôi. Nếu mình thật bụng đểđãi kẻ khác, suy lòng mình ra lòng người, thì hành nhân chính, khiến thiênhạ được nhờ ơn huệ, ấy là cái đạo của ông vua gần liền thiên hạ. Như thế, aikhông gần liền với người trên Nếu chỉ phô ra những điều nhân nhỏ, trái đạocầu tiếng khen, muốn để khiến người thiên hạ gần liền với mình, thì cái kiểuấy cũng hẹp lắm, há được thiên hạ gần liền với mình? Cho nên thánh nhân vìhào Chín Năm hết sự chính đính của cách gần liền với người, làm ra lời vírằng: "Nhà vua dùng đuổi ba mặt, mất con chim ở phía trước, người làngbảo, tốt". Đấng Tiên vương vì cuộc săn trong bốn mùa không thể bỏ, chonên mới suy lòng nhân mà làm cuộc đuổi ba mặt, cũng như kinh Lễ nói rằng:[1]"Thiên tử không vây kín" và như vua Thành Thang khấn lưới , đó là nghĩachữ "tam khu". Thiên tử đi săn, bổ vây ba mặt, phía trước để ngỏ một đường,khiến cho các vật bị săn có thể đi được, không nỡ bắt hết loài vật, ấy là lòngnhân của người hiếu sinh, chỉ bắt những con không theo mệnh, không chịu đira mà lại đi vào, còn những cầm thú đi trước, thì đều được thoát, cho nên nóirằng: "mất con chim ở phía trước". Đấng Vương giả tỏ rõ cái đạo "gần liềnvới người" của mình, thiên hạ tự nhiên sẽ đến liền gần với mình. Kẻ nào đếnthì mình vỗ về kẻ ấy, không cần cố ý săn sóc, cầu để gần liền với người ta.Cũng như đi săn chỉ đuổi ba mặt, con mồi nó đi thì mặc không theo, con nàonó lại thì bắt. Đó là sự lớn lao của vương đạo, cho nên dân của vương giảthảy đều hớn hở nhơn nhơn, không biết ai làm cho mình được thế. "Ngườilàng không bảo" nghĩa là rất công, không riêng, không có xa gần, thân sơkhác nhau. Làng là làng ở. Kinh Dịch nói "làng" đều giống nhau, tức là chỗđóng đô của vương giả, hay là trong nước của chư hầu. "Bảo" là hẹn ước,đối đãi người ta bằng kiểu nhất luật, không cần hẹn bảo với người trong làngcủa mình, như thế thì tốt. Thánh nhân dùng đức rất công không riêng để trịthiên hạ, trong việc tỏ rõ sự gần liền với người cũng đã nhận thấy. Chẳngphải riêng người làm vua liền với thiên hạ thì thế, đại phàm người ta liền lạivới nhau cũng đều thế cả. Nói về bề tôi với vua, thì hết lòng trung thành, vàhết tài sức của mình, ấy là cái đạo tỏ rõ sự gần gũi hót đưa đón, cầu họ gầngũi với mình. Đối với bè bạn cũng vậy, mình cứ sửa mình, thật lòng đợi họ;có thân với mình hay không là tuỳ ở họ, không nên khéo lời nói, đẹp vẻ mặt,uốn mình mà theo, cẩu thả mà hợp, để cầu họ gần gũi với mình. Với làngmạc, với họ hàng, đâu đâu cũng thế, đó là cái nghĩa "đuổi ba mặt, mất conchim ở phía trước".Bản nghĩa của Chu Hy. - Một hào Dương ở ngôi tôn, vừa cứng mạnh vừatrung chính, các hào Âm trong quẻ đều gần gũi với mình. Rõ rệt sự gần gũimà không riêng tây, như đấng thiên tử đi săn không vây kín, ngỏ lưới mộtmặt, đến thì không cự, đi cũng không đuổi, ấy là cái tượng "dùng đuổi bamặt, mất con chim ở phía trước mà người trong làng không bảo". Nghĩa làtuy là bọn riêng, họ cũng hiểu ý người trên, không cần răn bảo với nhau đểcầu hẳn được. Phàm những điều đó, đều là kiểu tốt. Kẻ xem như thế thì tốt.LỜI KINH象⽈:顯⽐之吉, 位正中也; 舍逆取ầ, 失爾备也, ⾢Ẵ不誡It使中也.Dịch âm. - Tượng viết: Hiển tỵ chi cát, vị chính trung dã; xả nghịch thủthuận, thất tiền cầm dã; ấp nhân bất giới, thượng sử trung dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tỏ rõ sự gần liền mà tốt, vì trung chínhvậy, bỏ nghịch lấy thuận, mất con chim ở phía trước vậy; người làng khôngbảo, người trên sai khiến được vừa phải vậy.Truyện của Trình Di. - Tỏ rõ sự gần liền mà được tốt, là tại cái ngôi nó ởđược chỗ chính trung, ở chỗ chính trung, tức là theo đường chính trung. Việcgần liền với người, lấy sự không lệch làm phải, cho nên nói là chính trung.Kinh Lễ nói "bắt con nào không theo mệnh lệnh", ấy là bỏ nghịch lấy thuận,con nào thuận theo mệnh lệnh mà đi, đều thoát. Quẻ Tỵ theo sự ngảnh lạiquay đi mà nói, cho đi là nghịch, lại là thuận, cho nên, con chim bị mất làcon chim đi ở phía trước. Không hẹn bảo với người thân cận, thế là nghĩatrên sai khiến kẻ dưới, vừa phải không thiên, xa gần như một.Bản nghĩa của Chu Hy. - Bởi tại đức của người trên khiến cho người takhông thiên.LỜI KINH上六: ⽐之⽆⾸, 凶.Dịch âm. - Thượng Lục: Tỵ chi vô thủ, hung.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Gần liền không đầu, hung.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu ở Trên, tức là cuôl việc "gần liền vớingười". Thủ tức là lúc đầu, trong đạo gần liền với người, trước thiện thì saucũng thiện. Có thuỷ mà không có chung hoặc giả cũng có, chưa có khi nàokhông có thuỷ mà có chung, cho nên, hễ sự gần liền với người mà không cóđầu, đến sau thì hung. Đó là cứ theo về cuối quẻ Tỵ mà nói. Nhưng hào SáuTrên Âm mềm không giữa, ở chỗ hiểm cực, không phải là kẻ có thể lành tốtvề sau. Lúc đầu gần liền với nhau không theo đạo nghĩa, để sinh hiềm khíchở sau, thiên hạ như thế cũng nhiều.Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm mềm ở trên, không có gì để gần liền với kẻdưới, đó là đạo hung, cho nên là tượng không đầu, màlời chiêm của nó thì hung,象⽈: ⽐之⽆⾸, ⽆所終也.Dịch âm. - Tượng viết: Tỵ chi vô thủ, vô sở chung dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Liền lại không đầu, không thửa chót vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Việc gần liền với người đã không có đầu, thì đâu cóchót? Người ta gần liền với nhau, có đầu, mà hoặc giả đến chót cũng trái;đầu đã không có đạo nghĩa, thì chót còn giữ sao được? cho nên nói rằngkhông có chót.Bản nghĩa của Chu Hy. - Nói về tượng trên dưới thì không đầu, nói vềtượng trước sau thì là không chót. Không đầu thì không có chót.Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Âm mềm ở trên, đức nókhông đủ làm đầu; không có gì để gần liền với kẻ dưới, hiệu lực của nókhông thể có chót.Chú thích:[1]Vua Thang đi săn, giăng lưới rồi khấn rằng: "Muốn sang tả thì sang tả,muốn sang hữu… con nào không nghe lời thì vào lưới ta".