QUẺ MINH
DI
Khôn trên; Ly dưới

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. -
Quẻ Minh
di, Tự quái nói rằng: Tấn nghĩa là tiến,
tiến ắt bị đau, cho nên tiếp đến
quẻ Minh
di. Di nghĩa là đau, cả tiến không
thôi, ắt có bị đau là lẽ tự nhiên, vì vậy
quẻ Minh
di mới nối quẻ Tấn. Nó là

quẻ Khôn
trên Ly dưới tức là sự sáng vào trong đất. Phản lại quẻ Tấn thành

quẻ Minh
di, cho nên nghĩa nó với quẻ Tấn đều trái lại nhau. Tấn là
quẻ sáng

thịnh, ông vua sáng sủa ở trên là lúc mọi người hiền cùng tiến; Minh di là

quẻ tối
tăm, ông vua tối tăm ở trên là lúc kẻ sáng bị đau. Mặt trời vào trong
đất, tức là sự sáng bị thương mà tối tăm, cho nên gọi là Minh di.
LỜI KINH
明夷利艱貞.
Dịch âm. - Minh di lợi gian trinh.
Dịch nghĩa. -
Quẻ Minh
di lợi về khó nhọc trinh chính.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử gặp thời Minh di, lợi ở biết khó nhọc
mà không lỗi đạo trinh chính. Ở thời tối tăm khó khăn mà có thể không mất
sự trinh chính của mình, vì vậy mới là quân tử sáng láng.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Di nghĩa là đau. Là
quẻ dưới
Ly trên Khôn, mặt
trời vào trong đất, tức là cái Tượng sáng mà bị đau, cho nên gọi là Minh di.
Lại, hào Sáu Trên
quẻ này
là chủ sự tối mà hào Sáu Năm gần nó, cho nên kẻ
xem lợi về khó nhọc để giữ sự chính mà tự che sự sáng của mình.
LỜI KINH
彖⽈:明⼊地中,明夷.
Dịch âm. - Thoán viết: Minh nhập địa trung, Minh di.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Sáng vào trong đất, là
quẻ Minh
di.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Đây dùng tượng
quẻ để
thích tên quẻ.
LỜI KINH
内⽂明⽽外柔順,以蒙⼤難,⽂王以之.
Dịch âm. - Nội văn minh nhi ngoại nhu thuận, dĩ mông đại nạn, Văn vương
dĩ chi.
Dịch nghĩa. - Trong văn vẻ sáng láng mà ngoài mềm thuận để đội nạn lớn,
vua Văn dùng cách đó.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Sáng vào trong đất tức là tự sáng bị diệt, cho nên là
sáng đau.
Quẻ trong
nhà Ly, Ly là Tượng văn vẻ sáng láng;
quẻ ngoài
là
Khôn, Khôn là Tượng mềm thuận; đó là bên trong có đức văn vẻ sáng láng,
bên ngoài lại biết mềm thuận xưa kia vua Văn như thế, cho nên nói rằng vua
Văn dùng cách đó. Đương lúc vua Trụ tối tăm, tức là thì sáng đau, mà vua
Văn trong có đức văn vẻ sáng láng, ngoài mềm thuận để thờ vua Trụ, đội
[1]
phạm nạn lớn mà bên trong không mất cái đức thành sáng của mình, bên
ngoài đủ để tránh xa tai vạ, đó là đạo Văn Vương đã dùng, cho nên nói rằng
vua Văn dùng cách đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng đức
quẻ để
thích nghĩa quẻ. “Đội nạn
lớn” chỉ về gặp loạn vua Trụ mà bị giam.
LỜI KINH
利難貞,晦其明也,内難⽽能正其志,萁⼦以之.
Dịch âm. - Lợi gian trinh, hối kỳ minh dã; nội nạn nhi năng chính kỳ chí, Cả
tử dĩ chi.
Dịch nghĩa. - Lợi về khó nhọc trinh chính, là làm cho tối thửa sự sáng vậy;
trong nạn mà hay chính thửa chí, ông Cơ tử dùng cách đó.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Trong thì sáng đau, lợi về xử cách khó khăn mà
không mất sự trinh chính của mình, nghĩa là biết che giấu sự sáng của mình.
Không làm cho tối sự sáng của mình, thì bị vạ lo, không giữ được sự chính
[2]
đính của mình thì không phải là người hiền minh, ông Cơ Tử đương thời
vua Trụ, thân với nước ấy, bên trong sát gần nạn của vua ấy, cho nên nói
rằng “Trong nạn”. Nhưng ông Cơ Tử biết giấu kín sự sáng của mình và tự
giữ lấy chí chính đáng, đó là cái đạo ông Cơ Tử vẫn dùng, cho nên nói rằng
“Ông Cơ Tử dùng cách đó”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lây nghĩa một hào Sáu Năm để thích lời quẻ.
“Trong nạn”,nghĩa là họ gần vua Trụ về ở trong nước vua ấy như hào Sáu
Năm gắn hào Sáu Trên.
LỜI KINH
象⽈:明⼊地中,明夷,君⼦以蒞泉,⽤晦⽽明.
Dịch âm. - Tượng viết: Minh nhập địa trung, Minh di, quân tử dĩ ly chúng,
dụng hối nhi minh.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sáng vào trong đất là
quẻ Minh
di. Đấng
quân tử coi đó để trị dân chúng, dùng tối mà sáng.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Sự sáng là để mà soi, đấng quân tử không đâu không
soi, nhưng quá dùng sự sáng, thì hại về đường xét nét, xét nét quá thì hết
việc mà không có độ lượng bao dung cho nên đấng quân tử coi Tượng “Sáng
vào trong đất”,mà về cách trị người không soi, xét cùng cực mà dùng sự tối,
rồi mới có thể dong người hào chúng. Người ta thân với mình mà đâu yên
đó, thế là dùng sự tối cốt để cho sáng. Nếu tự dùng sự sáng của mình, không
gì không xét, thì tự mình không thắng được sự giận ghét mà không có đức
khoan hậu bao dung, lòng người xa lìa ngờ vực không yên, thế là lỗi đạo trị
người, chỉ để thành ra không sáng mà thôi.
LỜI KINH
初九:明夷于作,垂其翼;君⼦于⾏, 三⽇不⾷,肴攸往,主⼈有⾔.
Dịch âm. - Sơ Cửu: Minh di vu phi, thùy kỳ dực; quân tử vu hành, tam nhật
bất thực; hữu du vãng; chủ nhân hữu ngôn.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Sáng đau chưng bay; đủ thửa cánh; đấng quân
tử chưng đi, ba ngày chẳng ăn; có thửa đi; người chủ có nói.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu ở thể sáng mà đầu cuộc sáng đau, đó
là mới bị hại, Chín là hào Dương sáng đi lên, cho nên mới dùng Tượng
“bay”,sự tối ở trên, làm hại sự sáng của khí Dương, khiến nó không tiến lên
được, thế là bay mà bị đau cái cánh. Cánh bị đau nên phải rũ xuông. Phàm
kẻ tiểu nhân hại người quân tử, chỉ hại cái để mà đi, đấng quân tử chưng đi,
ba ngày không ăn, nghĩa là đấng quân tử sáng soi, thấy việc từ khi nhỏ nhặt,
dù mới có mối bị hại mà chưa rõ rệt, đấng quân tử có thể thấy được, cho nên
mới đi để tránh. “Đấng quân tử chưng đi” nghĩa là bỏ lộc vị của mình mà lui
về ẩn nấp vậy. “Ba ngày chẳng ăn” ý nói khốn cùng đến tột bậc. Việc chưa
rõ rệt mà xử rất khó, không phải là người thấy cơ sáng suốt thì không thể xử.
Ôi biết cơ là sự thật riêng của đấng quân tử, người thường không thể biết,
cho nên lúc mới sáng đau, sự bị đau chưa rõ mà đi thì thế tục ai không ngờ
vực mà lấy làm lạ? Cho nên có thửa đi thì người chủ có nói. Nhưng đấng
quân tử không vì thế tục lấy làm lạ mà chậm chạp nghi ngờ sự đi của mình.
Nếu đợi mọi người cùng biết thì sự đau đã tới mà không thể đi được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Bay là rủ cánh là Tượng bị đau. Kẻ xem đi mà
chẳng ăn, chỗ đi không hợp, thì nghĩa nên thế, không thể tránh được.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: “
Quẻ Minh
di, chứa tối ở
trên: hào Đầu là thể Ly sáng, cách hào Trên rất xa, thấy hại liền tránh, có
Tượng “Bay mà rủ cánh”. Rủ cánh nghĩa là không dám tiến lên, thu mình để
tránh vạ vậy. Đấng quân tử biết cơ, nghĩa là nên đi cho mau, có thể không
ăn, mà không thể không đi, bởi vì đi trọng hơn ăn. Người chủ tức là người
làm chủ mình, chỉ về hào Đầu ứng vời hào Tư; có nói nghĩa là lấy lạ về sự đi
sớm.
LỜI KINH
象⽈:考⼦于⾏,義不⾷也.
Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử vu hành, nghĩa bất thực dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử chưng đi nghĩa là chẳng ăn
vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Đấng quân tử lành nấp mà khốn cùng, nghĩa nên thế
vậy. Chỉ theo nghĩa nên thế nào thì làm thế ấy, cho nên ở yên mà không
buồn, dầu rằng chẳng ăn cũng được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa là ở đâu thì theo ở đấy chẳng ăn cũng
được.
Lời bàn của Tiên Nho. - Vương Đồng Khuê nói rằng: “Đấng quân tử chưng
đi” nghĩa là bỏ lộc và ngồi vậy. “Ba ngày không ăn” nghĩa là không đáng ăn
lộc vậy.
LỜI KINH
六⼆:明夷,夷于左股,⽤_,⾺狀吉.
Dịch âm. - Lục Nhị: Minh di, di vu tả cổ, dụng chửng, mã tráng cát
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Sáng đau, đau ở đùi bên tả, dùng cứu, ngựa
mạnh tốt.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai lấy tài rất sáng được chỗ trung chính
mà thể thuận, thuận thì tự xử, đó là cách cư xử rất khéo. Dẫu đấng quân tử tự
xử vẫn khéo, nhưng gặp lúc những kẻ tiểu nhân âm tối làm hại sự sáng, cũng
không khỏi bị nó hại mình. Có điều đấng quân tử tự xử có cách, cho nên
không thể làm hại nhau cho lắm, và rút lại vẫn có thể tránh được. Chân là cái
để đi, đùi ở trên ống chân, với việc đi cũng không thiết lắm; bên tả lại không
phải chỗ tiện dùng, với sự dùng của cái chân, phải cho bên hữu là tiện, chỉ có
người què mới dùng bên tả, bởi vì đứng về bên hữu là gốc. “Đau ở đùi bên
tả” nghĩa là đau hại sự đi mà không thiết lắm; tuy vậy ắt có cách tự khỏi, cứu
dùng con người khỏe mạnh thì mau được khỏi mà tốt. Đấng quân tử kẻ bị âm
tối làm hại nhưng mà có cách tự xử: cho nên đau không tệ; có cách tự cứu,
cho nên được khỏi mau chóng. Nếu cách dùng cứu không mạnh thì đau lâu,
cho nên nói rằng “ Ngựa mạnh thì tốt”. Hào Hai lấy chất sáng ở vào dưới
chỗ âm tối, gọi là tốt nghĩa là chỉ khỏi đau hại mà thôi, không phải bảo rằng
có thể làm việc thì đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đau mà chưa thiết, cứu được mau chóng thì khỏi,
cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:六⼆之吉,順以則也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lục Nhị chi cát, thuận dĩ tắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của hào Sáu Hai, vì thuận bằng
phép vây.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai mà được tốt, vì nó xử thuận mà có
phép tắc. Phép là đạo trung chính; biết thuận mà được trung chính, cho nên ở
thì sáng đau mà có thể giữ được sự tốt.
LỜI KINH
九三:明夷于南狩,得其⼤⾸,不可疾貞.
Dịch âm. - Cửu Tam: Minh di vu nam thù, đắc kỳ đại thủ, bất khả tật trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Sáng đau chưng cuộc săn bên nam được thừa
đầu lớn, chẳng khá kíp chính.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba ở trên
quẻ Ly
là sáng đến tột bậc, lại
chỗ cứng mà tiến lên; hào Sáu Trên ở trên
quẻ Khôn
, là tối đến tột bậc; rứt
sáng ở dưới mà làm bậc trên thể dưới, rứt tối ở trên, mà ở chỗ cùng cực, hai
đẳng ứng địch với nhau, là kẻ sẽ dùng sự sáng để trừ sự tối, ấy là việc của
[3]
vua Thang vua Vũ đó chăng? Bên Nam ở về phía trước mà là phương
sáng, săn bắn là việc trừ hại, săn bên Nam nghĩa là tiến lên mà trừ hại, nên
bắt được đầu lớn của nó; đầu lớn chỉ về chùm đầu của đám tối, tức là hào
Sáu Trên. Hào Ba với hào Trên cùng ứng với nhau, là tượng kẻ rứt sáng
được kẻ rứt tối. Không thể kíp chính, nghĩa là giết kẻ đầu ác, và trừ tục cũ
thói dơ chưa thể thay đổi ngay được, ắt phải thay đổi dần dần, vội quá thì nó
sợ hãi mà không yên…Cho nên nói rằng không thể kíp chính, nghĩa là không
thể kíp làm cho nó ngay thẳng. Hào Sáu Trên tuy không phải ngôi vua, vì nó
ở trên mà là tối đến cùng cực, cho nên là chủ sự tối, mới gọi là đầu lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất cứng ở chỗ cứng, lại ở trên thể sáng, mà
bị khuất dưới rất tối, chính là ứng nhau với hào Sáu Trên, chủ của sự tối, cho
nên cố tượng ngảnh sáng, trừ hại bắt được kẻ đầu ác; nhưng mà không thể
kíp ngặt, cho nên mới có lời răn không thể kíp chính. Vua Thành Thang nổi
[4]
lên ở trên ngục Hạ đài , vua Văn Vương dấy lên ở ngục Dũ Lý, chính là
hợp nghĩa của hào này, mà việc nhỏ cũng có như thế.
LỜI KINH
象⽈:南狩志之,乃⼤得也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nam thú chi chí, nãi đại bất đắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chí săn bên Nam, bền cả được vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Ôi lấy sự sáng của kẻ dưới trừ sự tối của kẻ trên, chí
nó cốt trừ hại mà thôi, như vua Thang, vua Vũ của nhà Thương, nhà Chu, há
có ý muôn lấy thiên hạ làm lợi? Bắt được đầu lớn của nó ấy là bỏ được sự
hại mà cả được chí minh. Chí nếu không thế, thì tức là việc trái loạn.
LỜI KINH
六四:⼊于左腹,獲明夷之⼼,于出⾨庭.
Dịch âm. - Lục Tứ: Nhập vu tả phúc, hoạch minh di chi tâm, vu xuất môn
định.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Vào chưng bụng bên tả được cái lòng sáng đau:
chưng ra cửa sân.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Tư lấy chất Âm đóng ngôi Âm mà ở vào
thể Âm mềm, nhằm chỗ gần vua, đó là kẻ Âm tà tiểu nhân ở ngôi cao dùng
sự mềm nhũn cong queo để thuận với với vua; hào Sáu Năm là ngôi vua.
Sáng đau tức là ông vua bị đau sự sáng, hào Tư lấy sự mềm nhũn cong queo,
thuận theo với nó, để cho giao kết được bền. Ôi kẻ tiểu nhân thờ vua chưa có
khi nào theo sự rõ rệt lấy đạo hợp nhau, họ ắt lấy cách ẩn lệch tự mình kết
với người trên. Bên hữu nhằm vào sự dùng, cho nên là nơi sáng rõ; bên tả
không nhằm sự dùng, cho nên là nơi ẩn lệch; tay chân người ta hay dùng bên
hữu; người đời thường bảo bên tả là trái, đó là bên tả là chỗ ẩn lệch. Hào Tư
dùng cách ẩn lệch kết sâu với vua, cho nên nói rằng “vào chưng bụng bên
tả”. “Vào bụng” nghĩa là giao kết sâu lắm; bởi giao kết sâu cho nên mới
được lòng nó. Nhưng kẻ gian tà được tin với vua đều do cướp được lòng họ.
Nếu không cướp được lòng họ, hồ dễ họ không tỉnh ngộ? “Chưng ra cửa
sân” nghĩa là đã tin ở lòng, rồi sau mới làm ra ngoài; tôi gian thờ vua tối, ắt
phải trước làm mê hoặc lòng họ, rồi mới có thể thi hành ra ngoài.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa của hào này chưa rõ ra sao, trộm ngờ như
vầy; bụng bên tả là chỗ tối ẩn, được lòng sáng đau chưng ra cửa sân, tức là
đắc ý về sự đi xa; ý nói kẻ bói mà được hào này thì cách tự xử phải nên thế.
Bỏi vì thể Ly là đức rất sáng, mà ở dưới ba hào thể Khôn, là chỗ rất tối, sáng
ở ngoài tối, nên phải theo sự xa gần cao thấp mà xử khác nhau. Hào Sáu Tư
là bậc mềm chính, ở chỗ tối mà còn nông, nên còn có thể đắc ý về sự đi xa:
Hào Năm là hạng mềm giữa, ở chỗ tối mà đã ngặt, cho nên mới là cái Tượng
bên trong có nạn, phải chính chí mình, để cho bớt sự sáng đi; hào Trên thì là
tối đã cùng tột, cho nên là kẻ tự hại sự sáng của mình, đến nỗi phải tối, mà
lại có thể hại người ta; nghĩa là năm hào dưới đều là đấng quân tử, một hào
trên là hạng hôn quân.
Lời bàn của Tiên Nho. - Khâu Kiến An nói rằng: Khôn là bụng, bên tả là
chốn ẩn lệch, hào Sáu Tư tiến lên ở dưới thể Khôn, cho nên nói rằng “Vào
chưng bụng bên tả”. Làm hại sự sáng của người ta ấy là người trên, hào Sáu
Tư sâu vào bụng nó mà biểu được cái lòng “làm đau sự sống”’ của nó, cho
nên nói rằng “được lòng sáng đau”. May mà hào Tư với hào Trên, lúc đó
hiểu được ý kín của nó, biết rằng ám chứa ở trên, không thể giúp dập; bỏ nó
mà đi, để tới với hào Chín Ba là kẻ sáng, cho nên có Tượng “ra cửa sân”.
LỜI KINh
象⽈:⼊于左腹,獲⼼意也.
Dịch âm. - Tượng viết: Nhập vu tả phúc, hoạch tâm ý dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vào chưng bụng bên tả, được lòng ý vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Vào chưng bụng bên tả, nghĩa là lấy đạo cong lệch,
vào với vua, mà được lòng ý của hắn. Được lòng hắn cho nên cùng chót vẫn
không tỉnh ngộ.
LỜI KINH
六五:箕;f之明夷,利貞.
Dịch âm. - Lục Ngũ: Cơ Tử chi minh di, lợi trinh.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm, ông Cơ Tử chưng sáng đau, lợi về chính bền.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Năm là ngôi vua, ấy là sự thường. Nhưng sự lấy
[5]
nghĩa của Kinh Dịch, biến động theo thời, hào Sáu Trên ở trên thể Khôn,
mà là sáng đau đến tột bậc, tức là kẻ âm tối làm hại sự sáng đến tột bậc, hào
Năm gần sát với nó, đấng thánh nhân, nhân hào Năm gần sát người rất tối để
tỏ cái nghĩa khu xử chỗ đó, cho nên không chuyên nói về ngôi vua, hào Sáu
Trên âm tối làm hại sự sáng đến tột bậc, cho nên mới dùng làm chủ
quẻ
Minh
di. Hào Năm gần sát ông vua làm hại sự sáng, nếu để sự sáng của mình
tỏ rõ thì ắt bị đau hại, cho nên, nên như ông Cơ Tử tự mình nấp náu, thì có
thể khỏi nạn. Ồng Cơ Tử là bầy tôi của nhà Thương và là người họ đồng
tông, có thể bảo là gần sát với vua Trụ, nếu không sự sáng của mình, thì chắc
bị vạ, cho nên ông ấy giả cách rồ đi làm đứa ở, để khỏi bị hại. Tuy là che lấp
sự sáng, nhưng bên trong vẫn giữ chính đạo, đó là “trong có nạn mà chính
được chí mình”,vì vậy mới gọi là nhân và sáng. Như ông Cơ Tử có thể bảo
là trinh vậy. Bởi hào Năm là hạng Âm mềm, cho nên răn rằng “lợi về chính
bền”,nghĩa là nên chính bền như ông Cơ Tử vậy. Nếu lấy đạo vua mà nói,
nghĩa cũng như thế. Kẻ làm vua có khi nên tự ngậm tối, thì cũng bên ngoài
che tối sự sáng bên trong giữ cho chí ý chính đính.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở chỗ rất tối, gần vua rất mà giữ được tâm chí
chính đính, đó là Tượng ông Cơ Tử, chính bền tột bậc vậy. “Lợi về chính
bền” là câu để răn kẻ xem.
LỜI KINH
參⽈:箕⼦⽓員,明不可息也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cơ Tử chi trinh, minh bất khả tức dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ông Cơ Tử chưng chính, sự sáng không
thể tắt vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Ông Cơ Tử ẩn náu, không mất sự chính bền, tuy
gặp hoạn nạn, sự sáng vẫn còn, không thể dứt tắt vậy. Nếu gặp vạ lo mà để
cho mất cái điều mình vẫn cầm giữ, thì là mất sự sáng, ấy là dứt tắt. Người
[6]
xưa; như Dương Hùng là hạng đó.
LỜI KINH
上六:不明,晦,初登于天,後⼊于地.
Dịch âm. - Thượng Lục: Bất minh hối; sơ đăng vu thiên, hậu nhập vu địa.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Chẳng sáng; tối đầu lên chưng trời, sau vào
chưng đất.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Trên ở về chót
quẻ là
chủ sự “sáng đau”, lại là
trên nhất cuộc “sáng đau”,một chỗ rất cao. Ở chỗ rất cao, vốn nên soi xa, sự
sáng đã bị đau hại, cho nên không sáng mà lại tối tăm. Vốn ở chỗ cao, sự
sáng nên tới nơi xa, ấy là “đầu lên chưng trời”. Bị đau hại sự sáng mà tối
tăm, ấy là “sau vào chưng đất”. Hào Trên ở chốt
quẻ Minh
di, lại ở chót thể
Khôn Âm, ấy là sáng đau đến tột bậc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm ở chỗ cùng cực thể khôn, chẳng làm
cho đức mình sáng ra, để đến chỗ phải tối, lúc đầu thì ở ngôi cao, để làm hại
sự sáng của người, lúc chót ắt đến tự mình hại mình, mà hỏng tính mệnh,
cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm cũng ở trong đó.
LỜI KINH
象⽈:除登于天,照餚國也,後⼊于地,失則也..
Dịch âm. - Tượng viết: Sơ Đăng vu thiên, chiếu tứ quốc dã; hậu nhập vu địa,
thất đắc dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đầu lên chưng trời, soi bốn nước vậy; sau
vào chưng đất, mất phép vậy.
GIÃI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đầu lên chưng trời, là ở chỗ cao mà sáng thì nên soi
tới bốn phương; thế mà bị hại mà tối tăm, thì là “sau vào chưng đất” mất
cách sáng vậy. “Mất phép” nghĩa là mất phương pháp vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - “Soi bốn nước” là theo về ngôi mà nói.
Chú thích:
[1]
Văn Vương bị vua Trụ giam ở ngục Dũ lý.
[2]
Ông Cơ Tử là anh ruột vua Trụ; thấy vua Trụ càn dỡ, không thể can
được, ông ấy giả rồ đi làm đứa ở, sau về với nhà Chu.
[3]
Vua Thang nhà Thương đánh vua Kiệt nhà Hạ, vua Vũ nhà Chu đánh vua
Trụ nhà Ân, đều là bầy tôi đánh vua.
[4]
Vua Thang bị vua Kiệt giam ở ngục Hạ Đài, khi được tha ra liền dựng
lên cơ nghiệp nhà Thương, vua Văn bị vua Trụ giam ở ngục Dũ Lý, khi được
tha ra liền gây nên cơ nghiệp nhà Chu.
[5]
Tức là theo lời văn mà chọn lấy nghĩa ý.
[6]
Dương Hùng trước làm tôi nhà Hán, sau Vương Mãng cướp ngôi nhà
Hán, lại làm tôi Vương Măng.