QUẺ PHONGChấn trên; Ly dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Phong, Tự quái nói rằng: Được chỗ về ắt lớn,[1]cho nên tiếp quẻ Phong . Loài vật về họp, ắt thành sự lớn, cho nên sau quẻQui muội, tiếp đến quẻ Phong. Phong là nghĩa thịnh lớn. Nó là quẻ Chấn trênLy dưới. Chấn là động, Ly là sáng, lấy sự sáng mà động, động mà sángđược, đều là cách làm đến cuộc thịnh. Sáng đủ để soi, động đủ để hanh, rồimới đem đến được cuộc thịnh lớn.LỜI KINH豐亨, 王假之, 勿憂宜⽇中.Dịch âm.- Phong hanh, vương cách chi, vật ưu nghi nhật trung.Dịch nghĩa. - Quẻ Phong hanh thông, vua đến đấy, chớ lo, nên mặt trời giữa.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phong là thịnh lớn, nghĩa nó vẫn hanh thông. Làmcho tột bậc sang lớn ở gầm trời, chỉ đấng vương giả có thể được thế. Đến làtột bậc vậy. Cao đến như ngôi trời, giàu đến như bốn bể, nhiều đến như cácloài, lớn đến như đạo vương, làm cho cùng tột đạo thịnh, chỉ có đấng vươnggiả. Trong thời thịnh, nhân dân đông nhiều, các vật thịnh vương, trị chúng hádễ? Việc đó vẫn đáng lo lắng, phải nên như mặt trời giữa trưa, sáng rõ soirộng, không đâu không tới, rồi mới không lo.Bản nghĩa của Chu Hy. - Phong là lớn, lấy sức sáng mà động, tức là cái thếthịnh lớn, cho nên lời Chiêm của nó có đạo hanh thông. Nhưng đấng Vươnggiả tới bậc đó, thịnh cực sẽ suy, có cách đáng lo, thánh nhơn cho rằng losuông vô ích, hễ biết giữ thường, chẳng đến quá thịnh thì được, cho nên rănrằng: "Chớ lo, nên mặt trời giữa".LỜI KINH彖⽈: 豐⼤也, 明以動, 故豐;王假之, 尚⼤也, 勿憂, 宜⽇中, 照天下也.Dịch âm.- Thoán viết: Phong đại dã, minh dĩ động; cố phong; vương cáchchi, thượng đại dã; vật ưu, nghi nhật trung, chiếu thiên hạ dã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: thịnh là lớn vậy; sáng và đông cho nênthịnh; vua đến đó, chuộng lớn vậy; chớ lo, nên mặt trời giữa, soi gầm trờivậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phong là nghĩa thịnh lớn. Ly sáng mà Chấn động,sáng và động giúp nhau mà thành thịnh lớn. Kẻ làm vua có đất rộng đến bốnbể, dân nhiều hàng triệu, tức là cùng tột sự lớn ở gầm trời, cho nên cái đạothịnh lớn, chỉ có kẻ làm vua đem đến được. Cái của họ có đã lớn; thì đạo trịnhững cái ấy, giữ những cái ấy cũng phải lớn. Cho nên điều của kẻ làm vuavẫn chuộng, là điều rất lớn. Cái của họ có đã rộng, cái của họ trị đã nhiều, thìnên lo rằng không thể tới khắp, phải sáng rõ như mặt trời giữa trưa, soi khắpgầm trời, không đâu không tới, thì mới khỏi lo.LỜI KINH⽇中則昃, ⽉盈則⾷, 天地盈虛, 與時消息,⽽况於⼈乎? ⽽况于⿁神乎?Dịch âm.- Nhật trung tắc trắc, nguyết doanh tắc thực; thiên dịa doanh hư dữthì tiêu tức, nhi huống ư nhân hồ? Nhi huống ư quỷ thần hồ?Dịch nghĩa. - Mặt trời giữa thì dé, mặt trăng đầy thì khuyết trời đất đầyrỗng, cũng thì cùng tiêu sinh, mà phương chi với người? Phương chi với quỷthần?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trên đã nói sự tột bậc của cuộc phong, thịnh đây lạitỏ rằng: Khó giữ được nó thường thường như thế để răng người ta mà rằng:Mặt trời giữa là thịnh cực rồi thì phải dé tối; mặt trăng đầy tròn thì phải vơithiếu, sự đầy rỗng của trời đất, còn theo thời mà tiêu sinh, huống chi ngườivà quỷ thần? Tiêu sinh nghĩa là tiến lui, vận của trời, cũng phải theo thời màtiến lui. Quỷ thần là dấu của tạo hóa, với sự thịnh suy của muôn vật, có thểthấy sự tiêu sinh của quỷ thần.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lại phát minh cái ý ở ngoài lời quẻ nói làkhông thể quá mực giữa vậy.LỜI KINH象⽈: 雷電皆⾄,豐,君⼦以折獄致刑.Dịch âm.- Tượng viết: Lôi điện giai chí, Phong, quân tử dĩ triết ngục tríhình.Dịch nghĩa. - Sấm chớp đều đến là quẻ Phong. Đấng quân tử coi mà bẻ ngụcđến hình.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sấm chớp đều đến, tức là sự sáng và sự động cùngđi; hai thể hợp nhau, cho nên nói là "đều đến". Sự sáng và sự động giúp nhauthành ra tượng thịnh, Ly là sáng, tức là Tượng soi xét; Chấn là động, tức là[2]Tượng oai đoán. Bẻ ngục phải soi cho đến tình thật, chỉ có sáng suốt mới[3]có thể tin. Đến hình là ra oai với kẻ gian tà, phải quyết đoán mới được.Cho nên đấng quân tử coi Tượng sấm chớp sáng động để mà bẻ ngục đếnhình.Bản nghĩa của Chu Hy. - Là lấy về Tượng "oai và sự sáng cùng đi vớinhau".LỜI KINH初九: 遇其配主, 雖旬無咎, 往有尚.Dịch âm.- Sơ Cửu: Ngọ kỳ phối chủ, tuy tuần vô cữu, vãng hữu thượng.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Gặp thử chủ sánh dẫn đều không lỗi, đi cóchuộng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu là đầu thể sáng, hào Chín Tư là đầuthể động, hai hào đó phải chờ nhau mà làm nên công dụng, cho nên tuy làđều nhau mà vẫn ứng với nhau. Ngôi thì ứng nhau, công dụng thì giúp nhau,cho nên hào Đầu gọi hào Tư là "chủ sánh", tức là kẻ mình sánh với. Chữ"sánh" tuy tiếng gọi là kẻ "đánh đôi", nhưng mà mình phải tới với họ, nhưnói "sánh trời". "để sánh đấng quân tử", cho nên hào Đầu với hào Tư nói là"sánh", hào Tư với hào Đầu nói là "ngang". "Tuần" nghĩa là đều. Những cáiứng nhau ở gầm trời, thường không đều ngang với nhau nhau, như Âm ứngvới Dương, mềm đi theo cứng, kẻ dưới bám vào người trên… nếu ngangnhau, thì sao chịu theo nhau? Chỉ có hào Đầu hào Tư quẻ Phong, thì côngdụng giúp nhau, ứng viện để làm nền cho nhau, cho nên tuy đều là Dươngcứng cũng theo nhau mà không lỗi. Bởi vì không "sáng" thì "động" khôngthể đi đâu, không "động" thì "sáng" không thể dùng gì, nhờ nhau mà nêncông dụng, chung thuyền thì Hồ, việt một lòng, chung nạn thì thù oán hợpsức, sự thế khiến phải thế. Đi mà theo nhau, thì sê làm nên cuộc thịnh, chinên nói rằng: "Có chuộng" nghĩa là có điều đáng khen chuộng vậy. Ở quẻkhác thì hai hào đó không chịu nhau mà lìa khích nhau.Bản nghĩa của Chu Hy. - "Phối chủ" chỉ hào Tư, "Tuần" nghĩa là đều, ý nóiđều là hào Dương. Trong thì thịnh, sự sáng và sự động nhờ nhau, cho nênhào Chín Đầu gặp hào Chín Tư đều là Dương cứng, mà lời chiêm của nó nhưthế.LỜI KINH象⽈: 雖旬無咎,過旬災也.Dịch âm.- Tượng viết: Tuy tuần vô cữu, quá tuần tai dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dẫu đều không lỗi, quá đều hại vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lý thế đều nhau thì không chịu nhau, đó là lẽthường. Nhưng cũng có khi tuy là ngang nhau phải chờ nhau thì sẽ tìm nhau,tức như hào Đầu và hào Tư vậy. Vì vậy dù "đều" mà vẫn không lỗi. Chungcùng với người ta mà sức đều nhau thì cốt hạ mình để tìm nhau, họp sức đểtheo đuổi công việc, nếu có lòng riêng muốn mình hơn người và có ý riêngmuốn lấn thêm lên thì vạ lo sẽ đến, cho nên nói rằng: "Quá đều, hại vậy".Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây răn kẻ xem không nên cầu thắng kẻ sánh vớimình, cũng là ý ngoài lời hào.LỜI KINH六⼆:豐其蔀,⽇中⾒⽃,往得疑疾,有孚發若,吉.Dịch âm.- Lục Nhị: Phong kỳ bộ, nhật trung kiến Đẩu, vãng đắc nghi tật,hữu phu phát nhược, cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Thịnh thửa trướng mặt trời giữa thấy sao Đẩu, điđược ngờ ghét, có tin dường mở ra vậy tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sự sáng và sự động nhờ nhau mới thành cuộc thịnh.Hào Hai là chủ thể sáng, lại được giữa chính, có thể bảo là kẻ sáng, mà hàoNăm ở chỗ chính ứng với nó, lại Âm mềm bất chính, không phải kẻ có thểđộng. Hào Hai hào Năm tuy đều là Âm, nhằm thì "sáng", "động" nhờ nhau,ở chỗ ứng nhau mà tài hào Năm không đủ. Tài của kẻ ứng với nó đã khôngđủ nhờ, thì một sức "sáng" không thể làm nên cuộc thịnh. Đã không thể làmnên cuộc thịnh, thì mất công "sáng" cho nên là "thịnh thửa trướng". Hào Hailà tài rất sáng, vì kẻ ứng với nó không đủ cộng sự mà không thể làm nêncuộc thịnh, mất công sáng, thì là tối tăm, cho nên nói rằng "thấy sao Đẩu".Đẩu là sao mọc về tối. Bộ là nghĩa quanh khắp, tức là dùng vật che ngăn đểche tối bóng sáng vậy. Hào Năm lấy tài Âm mềm, đương vào ngôi vua, mặttrời là lúc sáng rõ, mà thấy sao Đẩu, cũng đương thời thịnh lớn, mà gặp ôngvua nhu nhược. Sao Đẩu mọc về tối, nói "thấy sao Đẩu" tức là sự sáng bịmất thành tối rồi. Hào Hai tuy là có tài rất sáng và trung chính, gặp phải ôngvua nhu ám bất chính, đã không chịu hạ xuống tìm mình, nếu mình đi mà tìmnó thì lại bị nó ngời vực ghét bỏ, những vi ám chúa thường như vậy cả. Thếthì làm ra thế nào? Đấng quân tử thờ người trên, nếu mà không được lòng họthì phải đem hết bụng chí thành của mình để cảm phát chí ý của họ. Nếu cáiý thành thực của mình lay động được họ, thì dù họ tối tăm, cũng mang được,dù họ nhu nhược, cũng giúp được, dù vua hèn, chúa tối, mà vẫn thực hànhđược đạo của mình, là do cái ý thành thực thấu lên, mà được họ dốc lòng tinđó thôi. Nếu lấy lòng thành tín của mình, mở mang chí ý của họ, thì sẽ thựchành được đạo của mình, như vậy mới là tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai ở thì thịnh, làm chủ thể Ly, là kẻ rấtsáng, mà phía trên ứng nhau với hào Sáu Năm mềm tối, cho nên là Tượng"thịnh thửa trướng che, thấy sao Đẩu". Bộ là trướng che, làm lớn cái trướngche, cho nên giữa ngày mà tối. Đi mà theo họ, thì ông vua hôn ám ắt ngờ, chỉnên chứa chất lòng thành để cảm phát họ thì tốt. Răn kẻ xem nên như thế đó.[4]Giữa rỗng là Tượng "có tin".LỜI KINH象⽈:有孚發若,信以發志也.Dịch âm.- Tượng viết: Hữu phu phát nhược, tín dĩ phát chí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có tin dường mở ra vậy, là dùng sự tin đểmở chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - "Có tin dường mở ra vậy" nghĩa là dùng phu tíncám phát tâm chí của người trên vậy.LỜI KINH九三: 豐其沛, ⽇中⾒沫, 折其右肱, 無咎.[5]Dịch âm.- Cửu Tam: Phong kỳ bái, nhật trung kiến mạt , triết kỳ hữuquãng, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Thịnh thửa màn, mặt trời giữa thấy sao Mạt, gãythửa cánh tay phải, không lỗi.GIẢI NGHĨA