ĐỒ THUYẾT CỦA CHU HYHệ từ truyện nói: "Sông Hà hiện đồ, sông Lạc hiện thư, thánh nhân bắtchước các thứ đó"; lại nói "Trời một đất hai, trời ba đất bốn, trời năm đấtsáu, trời bảy đất tám, trời chín đất mười. Số của trời là năm, số của đất lànăm". Ngôi "năm" tương đắc với nhau mà số nào lại có sự hội hợp của sốấy, thì số của trời là năm mươi nhăm, số của đất là ba mươi. Cộng cả số củatrời đất là năm mươi nhăm. Đó là để làm thành sự biến hóa mà thông hànhvới quỷ thần. Ấy là số của Hà đồ. Lạc thư thì theo ở hình tượng của con rùa,nên số của nó: đội bằng chín, dẫm lên một, phía tả ba, phía hữu bảy, hai vàbốn là vai, sáu và tám là chân. Sái Nguyên Định nói rằng: "Tượng của Hàđồ, Lạc thư từ Khổng An Quốc, Lưu Hâm nhà Hán, Quang Lãng nhà Ngụy,Khang Tiết Thiệu tiện sinh nhà Tống, đều bảo như thế. Đến Lưu Mục mớiđổi cả hai tên, rồi thì các nhà nhân theo kiểu đó". Cho nên nay khôi phục lại,hết thảy theo đúng như cũ.LỜI BÀN CỦA TIÊN NHO[1]Khổng An Quốc nói rằng: "Hà đồ là khi họ Phục Hy làm vua thiên hạ, cócon long mã hiện ở sông Hà, họ ấy bèn bắt chước cái vằn của nó để vạch ra[2]tám quẻ. Lạc thư là khi vua Vũ chữa được nước lụt, có con rùa thần độivằn, trên lưng có số tới chín, vua Vũ bèn nhân đó mà xếp thứ tự thành rachín loài.Lưu Hâm nói rằng: họ Phục Hy nối trời làm vua, nhận đồ sông Hà mà vạchra nét, đó là tám quẻ. Vua Vũ chữa được nước lụt, trời ban cho thư sông Lạc,vua ấy bắt chước thư đó xếp thành từng loại. Đó là chính chủ.Quan Lãng nói rằng: Nét của Hà đồ: bảy trước, sáu sau, tám ở tả, chín ở hữu.Nét của Lạc thư: chín trước, một sau, ba ở tả, bảy ở hữu, bốn ở phía tả đằngtrước, hai ở phía hữu đằng trước, tám ở phía tả đằng sau, sáu ở phía hữuđằng sau.[3]Thiên Ung nói rằng: Tròn là hình sao, số của lịch kỷ có lẽ gây từ đó