QUẺ ÍCH☴Tốn trên; ☳Chấn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ ích, Tự Quái nói rằng: Tổn mà không thôi, ắtphải ích, cho nên tiếp đến quẻ Ích. Thịnh suy, tổn ích như lần vòng tròn, tổncực thì ắt phải ích, là lẽ tự nhiên, vì vậy quẻ Ích mới nối quẻ Tổn. Nó là quẻTốn trên Chấn dưới, đó là hai vật sấm gió làm ích cho nhau. Gió dữ thì sấmmạnh, sấm động thì gỉó gắt, hai đằng giúp ích cho nhau, cho nên mới là quẻÍch. Đấy là lấy tượng mà nói. Hai quẻ Tốn, Chấn đều bởi vạch dưới biến đimà thành ra. Dương biến ra Âm là quẻ Tốn. Âm biến ra Dương là quẻ Ích.Quẻ trên bớt đi mà quẻ dưới thêm lên, bớt trên thêm dưới, vì vậy mới là quẻÍch. Đó là lấy nghĩa mà nói. Bên dưới đầy thì bên trên yên, cho nên thêm chophía dưới là ích.LỜI KINH益利有攸往,利涉⼤川.Dịch âm. - Ích lợi hữu du vãng, lợi thiệp đại xuyên.Dịch nghĩa. - Quẻ Ích lợi có thửa đi, lợi về sang sông lớn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Ích là đạo làm ích cho thiên hạ, cho nên lợi cóthửa đi. Đạo ích có thể vượt qua hiểm nạn, đó là lợi sang sông lớn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ích là thêm ích. Nó là quẻ bớt vạch Dương ở ngôiđầu quẻ trên thêm vào vạch Âm ở ngôi đầu quẻ dưới, tự quẻ trên mà xuốngphía dưới cho nên là ích. Trong quẻ, hào Chín Năm và hào Sáu Hai đều làtrung chính, dưới Tốn trên Chấn đều là Tượng của loài cây, cho nên lờiChiêm của nó là "lợi có thửa đi mà lợi sang sông lớn".LỜI KINH彖⽈:益,损上益下,民説無疆,⾃上下下,其道⼤光.Dịch âm. - Thoán viết: Ích, tổn thượng ích hạ, dân nguyệt vô cương tựthượng há hạ, kỳ đạo đại quang.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Ích, bớt trên thêm dưới, dân đẹp lòngkhông bờ, tự trên xuống dưới, thửa đạo cả sáng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy nghĩa quẻ và tài quẻ mà nói. Quẻ này mà làquẻ Ích, vì nó bớt trên thêm dưới, bớt của trên để thêm cho dưới, thì dân đẹplòng. "Không bờ" là không cùng cực vậy. Tự chỗ trên mà hạ mình xuống đểxuống chỗ dưới, đó là đạo của nó cả sáng rệt vậy. Vạch Dương xuống ở ngôiĐầu, vạch Âm lên ở ngôi Tư, là nghĩa trên xuống dưới".Bán nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ thích nghĩa tên quẻ.LỜI KINH利有攸往,中正有慶.Dịch âm. - Lợi hữu du vãng, trung chính hữu khánh.Dịch nghĩa. - Lợi có thửa đi, trung chính có phúc.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Năm lấy đức Dương cứng, trung chính, ở ngôitôn, hào Hai lại lấy đức trung chính ứng nhau với nó, đó là dùng đạo trungchính làm ích cho thiên hạ, thiên hạ chịu phúc khánh của nó vậy.LỜI KINH利涉⼤川,⽊道乃⾏.Dịch âm. - Lợi thiệp đại xuyên, mộc đạo nãi hành.[1]Dịch nghĩa. - Lợi sang lớn, đạo ích mới cả thi hành.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đạo ích, trong lúc bình thường vô sự, cái ích của nócòn nhỏ, đến khi gian nguy hiểm nạn, thì cái ích của nó càng lớn, cho nên lợivề sự sang sông lớn. Khi qua được chỗ hiểm nạn tức là lúc đạo ích cả đượcthi hành. Chữ 益 (ích) làm ra chữ ⽊ (mộc). Có người nói rằng: Trên Tốndưới Chấn, cho nên gọi là "mộc đạo". Không phải thế.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ, tượng quẻ thích lời quẻ.LỜI KINH益動⽽巽,⽇進無疆.Dịch âm. - Ích động nhi tốn, nhật tiến vô cương.Dịch nghĩa. - Quẻ Ích động mà nhún, ngày tiến không bờ.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lại lấy hai thể nói tài quẻ dưới động mà trên nhún,là động mà nhún. Là đạo ích, hễ động nhún thuận hợp lẽ, thì sự ích của nómỗi ngày mỗi tiến, rộng rãi không có bờ ngăn nào hết. Động mà không thuậnvới lý, có thể nên được ích lớn chăng?LỜI KINH天施地⽣,其益無⽅.Dịch âm. - Thiên thi địa sinh, kỳ ích vô phương.Dịch nghĩa. - Trời thi hành, đất sinh, thửa ích không phương.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy công trời đất mà nói cái lớn lao của đạo "ích",đó là đấng thánh nhân thể theo công đó để làm ích cho thiên hạ vậy. Đạo trờigiúp cuộc bắt đầu, đạo đất sinh ra các vật, trời thi hành, đất sinh, hóa nuôimuôn vật, nào đúng tính mệnh của vật ấy, cái ích đó có thể gọi là khôngphương. "Phương" là chốn, có phương chốn thì có hạn lượng, không phươngchốn nghĩa là rộng lớn không cùng cực vậy. Trời đất ích cho muôn vật còncó cùng cực ư?LỜI KINH凡益之道, 與時偕⾏.Dịch âm. - Phàm ích chi đạo, dữ thì giai hành.Dịch nghĩa. - Phàm chưng đạo Ích, cùng thì đều đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ích của trời vô cũng, là lý mà thôi. Cái đạo thánhnhân làm ích cho thiên hạ, ứng thì, thuận lẽ, hợp với trời đất, thế là "cùng thìđều đi".Bản nghĩa của Chu Hy. - Động và nhún là đức của hai quẻ, Kiền thi hànhtrở xuống, Khôn sinh trở lên, cũng là nghĩa thể quẻ ở đoạn trên. Đây lại lấyquẻ Tốn mà nói, để tán dương sự lớn lao của đạo "ích".LỜI KINH象⽈:⾵⾬益, 君⼦以⾒善則遷,有過則改.Dịch âm. - Tượng viết: Phong lôi Ích, quân tử dĩ kiến thiện tắc thiên, hữuquá tắc cải.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gió sấm là quẻ Ích, đấng quân tử coi đómà thấy điều thiện thì dời sang, có lỗi thì đổi đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Gió dữ thì sấm mạnh, sấm động thì gió nổi, hai vậtích lẫn cho nhau. Đấng quân tử xem Tượng gió sấm ích nhau đó mà cầu íchcho mình. Cái đạo làm ích cho mình, không gì bằng thấy điều thiện, thì dời[2]sang , có lỗi thì đổi đi. Thấy điều thiện mà biết dời sang, thì có thể thu hếtđiều thiện trong thiên hạ, có lỗi biết đổi thì không lỗi nữa. Ích cho người ta,không gì lớn hơn thế.Bản nghĩa của Chu Hy. - Thế của gió sấm giúp ích lẫn nhau. Dời điềuthiện, đổi lỗi là việc lớn lao trong đạo "ích" mà sự "ích nhau" của nó cũnggiống như thế.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Dời điều thiện nên chóng nhưgió, đổi lỗi nên mạnh như sấm… Gió là vật mau kíp, thấy điều thiện củangười ta, mình sẽ không kịp, thì dời sang cho kịp như gió, sấm là vật hăngmạnh, minh có điều lỗi, thì cả quyết mà đổi cho mạnh như sấm, không nêncó tí trì hoãn.LỜI KINH初九:利⽤為⼤作,元吉,無啓.Dịch âm. - Sơ Cửu: Lợi dụng vi đại tác, nguyên cát, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Lợi dùng làm việc lớn, cả tốt, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Đầu chủ của thể động, là kẻ Dươngcương đương thịhn, ở thì ích, tài đó đủ làm ích cho người, tuy ở chỗ rất thấpmà trên có bậc đại thần Sáu Tư ứng nhau với mình. Hào Tư chủ thể nhúnnhuận, là kẻ trên biết nhún với vua, dưới biết thuận với bậc hiền tài, ở dướithì không có thể làm gì, được ở kẻ ở trên ứng theo, thì nên đem đạo củamình, giúp cho người trên, làm việc cả ích cho thiên hạ. Thế là "lợi dùng làmviệc lớn". Ở dưới mà được người trên dùng đến, để thực hành chí mình ắtphải những điều mình làm cả thiện mà tốt lành, thì không tội lỗi. Nếu khôngcả thiện mà tốt lành, thì chẳng những ở mình có lỗi, mà còn lụy đến ngườitrên, làm cho người trên có lỗi. Ở chỗ rất thấp mà gánh trách nhiệm lớn, sựhay nhỏ không đủ khen, ắt phải cả thiện mà tốt lành, rồi sau mới không cólỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Đầu tuy ở dưới, nhưng nhằm thì "ích cho kẻdưới", nó tức là kẻ được chịu sự ích của người trên, không thể trơ ra màkhông báo đáp. Cho nên lợi dùng làm việc lớn, ắt phải cả tốt, mới đượckhông lỗi.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Tốt xấu là việc, lỗi là đạo lý. Bởivì có việc tuy tôn mà lý thì sai lỗi, thế là tốt mà có lỗi.LỜI KINH象⽈:元吉無咎,下不厚事也.Dịch âm. - Tượng viết: Nguyên cát vô cữu, hạ bất hậu, sự dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cả tốt không lỗi, kẻ dưới chẳng được dầyvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Kẻ ở dưới vốn không xử được dầy, việc dầy tức làviệc nặng lớn vậy - vì bị người trên dùng mình, cho nên phải gánh việc lớn,ắt phải làm cho xong việc của Người mà đem lại sự cả tốt, mới là không lỗi.Đem lại được sự cả tốt thì kẻ ở trên dùng mình là biết người, mình đươngvào đó là làm nổi trách nhiệm. Nếu không thể thì trên dưới đều có lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Nó vốn không phải gánh vác việc to, cho nên hễkhông như thế, thì không lấp được tội lỗi.LỜI KINH六⼆:或益之⼗朋之悉,弗克違 永貞,吉,王⽤亨于帝,吉.Dịch âm. - Lục Nhị: Hoặc ích chi thập bằng chi qui, phất khắc vi vĩnh trinhcát, vương dụng hưởng vu đế, cát![3]Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Hoặc ích đấy, chưng rùa mười bằng chẳnghay trái, vĩnh viễn chính bền, tốt, vua dùng hưởng chưng trời, tốt!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Hai ở chỗ trung chính mà thể mềm thuận, cóTượng rỗng giữa. Cái đạo người ta ở chỗ trung chính phải để trống rỗng lòngmình đều cầu được ích mà biết thuận theo, thì thiên hạ ai không muốn bảomà làm ích cho mình? Thầy Mạnh nói rằng: "Nếu mình thích điều thiện, thìtrong bốn bể sẽ coi thường nghìn dặm mà đến bảo mình lấy điều thiện". Ôi,đầy thì không nhận được gì, mà rỗng thì tới vật lý tự nhiên như thế, cho nênhoặc có điều gì có thể ích thêm, thì các bạn đều giúp vào mà làm ích mình."Mười" là tiếng chỉ số nhiều! Nhiều người bảo phải, là rất đúng lý. Rùa làgiống để xem dữ lành, phân biệt phải trái, ý nói việc đã rất phải, dẫu đến con[4]rùa cũng không thể trái được . "Vĩnh viễn chính bền thì tốt" là theo tài hàoSáu Hai mà nói, hào Hai trung chính rỗng giữa là kẻ được nhiều người làmích cho, nhưng mà chất nó còn là Âm mềm, cho nên răn rằng: "Phải mãi mãichính bền thì tốt". Cái đạo cầu ích, nếu không mãi mãi chính bền, thì giữ saođược? Hào Sáu Năm quẻ Tổn, mười bạn giúp thì cả tốt, là vì nó ở ngôi tôn tựmình bớt mình để ứng với sự cứng của kẻ dưới, lấy chất mềm ở ngôi cứngthì mềm là trống rỗng, cứng là cố giữ, tức là cách rất phải trong đạo cần ích,cho nên cả tốt. Hào Sáu Hai để trống trong giữa để cầu ích, cũng có kẻDương cứng ứng với, nhưng nó lấy chất mềm ở ngôi mềm ngờ rằng sự íchchưa bền, cho nên răn rằng: "Có thể mãi mãi chí bền thì tốt". "Vua dùnghưởng chưng trời, tốt" nghĩa là trống rỗng bên trong như hào Hai mà có thểvĩnh viễn chính bền dùng để cúng đấng thượng đế, cũng còn được tốt, huốngchi giao thiệp với người ta, lại không được thông ý mình hay sao? Cầu íchvới người ta, người ta lại không ứng lại hay sao? Tế trời là việc của đấngthiên tử, cho nên nói là "vua dùng",.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đương lúc "ích cho kẻ dưới", hào này rỗng giữa,ở ngôi dưới, cho nên Tượng, Chiêm của nó cũng giống như hào Sáu Nămquẻ Tổn, nhưng hào và ngôi đều là Âm, nên mới răn nó phải vĩnh viễn chínhbền. Vì nó ở dưới mà chịu sự làm ích của người trên, cho nên lại là lờiChiêm tốt trong việc xem bói tế Giao.LỜI KINH象⽈:或益之,⾃外來也.Dịch âm. - Tượng viết: Hoặc ích chi, tự ngoại lai dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hoặc ích đấy, tự ngoài đến vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đã trung chính rỗng giữa, biết nhân điều thiện củathiên hạ mà giữ cho Bền, thì có việc có ích, mọi người sẽ tự ngoài đến làmích cho mình. Hoặc có người nói: "Từ ngoài đến" có phải là hào Nămchăng? Đáp rằng: "Trung chính rỗng giữa như hào Hai, thiên hạ ai khôngthuận theo mà làm ích cho nó? Hào Năm là chính ứng của nó, cố nhiên cũngphải ở trong đám ấy.LỜI KINH六三:益之,⽤凶事,無咎,有孚,中⾏⽤告公⽤圭.Dịch âm. - Lục Tam: Ích chi, dụng hung sự, vô cữu, hữu phu, trung hàng,cáo công dụng khuê.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ích đây, dùng việc hung, không lỗi, có tin, đườnggiữa, bảo tước. Công dùng ngọc khuê.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Ba ở trên thể dưới, ấy là kẻ ở trên đân, tức làchức thú lệnh vậy, ở ngôi dương, ứng với kẻ cứng, đứng chỗ tột bậc thểđộng, đó là kẻ ở trên dân, mà cương quyết và quả cảm về sự làm ích. Quảcảm về sự làm ích, tình đó dùng vào việc hung thì không có lỗi việc hung chỉvào những việc hoạn nạn phi thường. Hào Ba ở trên thể dưới, kẻ ở dưới thìnên vâng bẩm người trên, đâu được tự tiện làm việc ích? Chỉ có những việchoạn nạn phi thường, thì có thể cân lẽ nên chăng, ứng lúc sảng sốt, hăng háikhông đoái đến mình, ra sức che chở cho dân, cho nên không lỗi. Kẻ dướimà chuyên quyền tự nhiệm, người trên ắt ghen ghét, tuy là đương gỡ nạn,nghĩa vẫn đáng làm, nhưng mà phải có thành tín, mà điều mình làm phải hợpvới trung đạo, thì cái ý thành, thực có thể thông với người trên, mà ngườitrên mới tin mình. Tự tiện làm việc mà không có lòng chí thành của kẻ làmngười trên, yên dân, đành không thể được, cho dẫu có ý thành thực mà điềumình làm không hợp trung đạo, cũng là không được. Ngọc Khuê là vật đểthông tin. Kinh Lễ nói rằng: "Quan đại phu cầm ngộc khuê để nhắc lại sựtin", phàm lúc tế tự triều sinh mà dùng ngọc khuê để thông đạt sự thành tínvậy. Có thành tín mà được trung đạo, thì có thể khiến người trên tin mình,cũng như tâu đấng công thượng mà dùng ngọc khuê, sự thành tín của mìnhcó thể thông đạt lên trên. Cái đạo ở dưới mà làm việc lớn, chỉn nên có tin,chữ "đường giữa" là vì hào Ba là hào Âm mà không giữa, cho nên phát ranghĩa đó.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Ba chất Âm mềm, không giữa khôngchính, là kẻ không đáng được ích. Nhưng đương lúc "ích cho kẻ dưới" nó ởtrên thế dưới, cho nên có kẻ làm ích cho nó bằng việc hung. Nghĩa là rănbảo, nhắc nhở, tức là để làm ích cho nó. Kẻ xem như thế mới không có lỗi.Lại răn rằng phải có tin, theo đường giữa tâu lên tước công thì dùng ngọckhuê. Dùng ngọc khuê là để thông sự tin.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Y Xuyên giảng Kinh Dịch, cónhiều chỗ không sao hiểu được. Như câu "ích đây, dùng việc hung" giải làmchữ "hung" trong tiếng "hung hoang", chỉ thẳng vào bọn thứ sử quận thú mànói. Lúc ấy chưa thấy có chức thú lệnh, sợ rằng khó nói như thế.LỜI KINH象⽈:益⽤凶事,固有之也.Dịch âm. - Tượng viết: Ích dụng hung sự, cố hữu chi dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ích dùng việc hung, cố có đây vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba "ích đây" mà chỉ có thể dùng vào việcchung, vì nó cố nhận là có, nghĩa là chuyên cố tự gánh lấy việc vậy. Kẻ ởdưới nên phải bẩm vâng người trên, thế mà tự tiện làm việc, thì chỉ cứu sựhung tai của dân, chữa sự nguy cấp của đời là được. Đó là lẽ quyền nghitrong khi gặp chuyện cấp nạn, biến cố cho nên mới được không lỗi. Nếu làhình thi, thì không thể thế.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ích dùng việc hung, là muốn mệt lòng nhược trí,cố giữ cho có vậy.LỜI KINH六四:中⾏,告公從,利⽤為依,遷國.Dịch âm. - Lục Tứ: Trung hành, cáp công tòng, lợi dụng vi y thiên quốc.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Đường giữa, tâu tước công theo, lợi dụng làmtựa, dời nước.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư đương thì ích, ở ngôi gần vua ở được chỗchính, lấy sự mền nhún giúp người trên, mà phía dưới thuận ứng với hàoĐầu là kẻ cương Dương, như thế thì có ích cho người trên, chỉ vì ở khôngđược giữa, mà kẻ nó ứng lại cũng không giữa, đó là không đủ đúc "giữa",cho nên nói rằng: "Nếu đi được đường giữa thì có thể ích cho đấng quânthượng, tâu với bề trên mà được tin theo". Lấy thể mềm nhún, không phải là[5]kẻ có tiết tháo cứng mạnh đĩnh đạc, cho nên lợi dùng làm tựa, dời nước"Tựa" là tựa nương vào bề trên, "dời nước" là xuôi xuống mà hành độngvậy. Phía trên nương tựa vào ông vua cứng giữa, mà ra sức làm ích kẻ dướithuận theo kẻ có tài Dương cương để làm việc mình, "lợi dùng" là như thếvậy. Từ xưa, nơi đô ấp của các nước, hễ dân không được ở yên, thĩ phải dờiđi. "Dời nước" là thuận theo kẻ dưới mà hành động vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Ba, hào Tư đều không được giữa, cho nênlấy "đường giữa" mà răn. Đây nói: nếu bụng chỉ nghĩ về sự "ích cho kẻdưới" mà hợp với đường giữa, thì tâu tước Công sẽ được nghe theo. Tảtruyện nói rằng: "Nhà Chu dời sang bên đông, tựa vào nước Tống nướcTrịnh". Bởi vì đời xưa nước để làm ích cho kẻ dưới, ắt phải có chỗ nươngtựa, mới có thể đứng. Hào này lại là lời Chiêm tốt về việc dời nước.LỜI KINH象⽈:告公從,以益志也.Dịch âm. - Tượng viết: Cáo công tòng, dĩ ích chí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: "Tâu tước Công, theo lấy chí làm íchvậy".GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lời hào chỉ nói: "Được đường giữa thì tâu tướcCông sẽ được nghe theo", lời Tượng lại tỏ thêm rằng: "Tâu tước Công màđược nghe theo là tại bảo họ lẩy cái chí làm ích cho kẻ dưới". Nếu mà chí ởlàm ích cho thiên hạ, thì người trên ắt tin mà theo. Kẻ thờ vua chẳng longười trên không theo mình, chỉ lo chí mình không được thành thực mà thôi.LỜI KINH九五:有孚,惠⼼,勿問,元吉,有⼿,惠我德.Dịch âm. - Cửu Ngũ: Hữa phu, huệ tâm, vật vấn, nguyên cắt, hữu phu, huệngã đức.Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Có tin lòng ơn, chớ hỏi, cả tốt, có tin, ơn đứcta.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Năm là bậc Dương cương trung chính, ở ngôitôn, lại được hào Sáu Hai là kẻ trung chính, ứng nhau với nó, để thi hành cáichí của nó, thì còn cái gì không lợi? Lấy chất Dương đặc ở giữa là Tượng"có tin". Lấy đức, tài và ngôi của hào Chín Năm mà trong lòng chí thành vềlàm ơn làm ích cho người, thì sự rất hay, cả tốt của nó, chẳng hỏi cũng có thểbiết, cho nên nói rằng "chớ hỏi cả tốt". Kẻ làm vua ở ngôi làm được, cầmquyền làm được, nếu chí thành làm ích cho thiên hạ, thiên hạ được chịu phúclớn của nó, không cần phải nói. "Có tin, ơn đức ta" nghĩa là kẻ làm vua chíthành làm ích cho thiên hạ, thì người thiên hạ ai cũng chí thành yên đội, lấyđức trạch của vua làm ơn huệ vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Người trên có đức tin để làm ơn cho kẻ dưới, kẻdưới cũng có đức tin để làm ơn cho người trên, không hỏi cũng biết cả tốt.LỜI KINH象⽈:有孚惠⼼,勿問之矣.惠我德,⼤得志也.Dịch âm. - Tượng viết: Hữu phu huệ tâm, vật vấn chi kỹ: huệ ngã đức, đạiđắc chí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có tin, ơn lòng, chớ hỏi đấy vậy, ơn đứcta, cả được chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Kẻ làm vua có lòng chí thành, làm điều ơn ích chothiên hạ, thì sự cả tốt của hắn không cần phải nói, cho nên nói rằng: "Chớhỏi đây vậy". Thiên hạ chí thạnh nhớ đức ta để làm nên, đó là đạo của mìnhcả thực hành, thế chí của kẻ làm vua được toại vậy.LỜI KINH上九: 莫益之, 或擊之, ⽴新勿恆,凶Dịch âm. - Thượng Cửu: Mạc ích chi, hoặc kích chi, lập tâm vật hằng, hung!Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Chẳng ích nó, hoặc đánh nó, lập tâm chớthường hung!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào trên ở chỗ không ngôi, không phải là kẻ làmích cho người. Lấy chất cứng ở chỗ cùng tột ích, là kẻ cầu ích dữ qua, ứngvới nó là chất Âm, không phải kẻ biết học điều thiện làm ích cho mình. Lợilà cái mà mọi người đều muốn, chuyện muốn ích mình, thì hại lớn lắm.Muốn lợi quá dữ thì tối lấp mà quên nghĩa lý, cầu lợi ích cùng cực thì phảilấn cướp mà gây oán thù, cho nên đấng Phu Tử nói rằng: "Tựa theo lời màlàm, nhiều oán", thầy Mạnh Tử nói rằng: "Coi lợi là trước thì không cướpkhông đủ", đó là điều răn sâu của thánh hiền. Hào Chín lấy chất cứng mà cầuích đến cùng cực, ấy là mọi người cùng ghét, cho nên không ai làm ích chonó mà hoặc có kẻ đánh nó. "Lập tâm chớ thường, hung" tức là thánh nhânrăn rằng không thể để bụng chuyên nghĩ về lợi. Ý nói: Chớ thường như thế,đó là đạo phải nên mau mau đổi đi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở chỗ cùng tột cuộc ích, cầu íchkhông thôi, cho nên chẳng ai làm ích cho nó mà hoặc có kẻ đánh nó. "Lậptâm chớ thường", ấy là răn người ta vậy.LỜI KINH象⽈:莫益之,偏辭也;或擊之,⾃外來也.Dịch âm. - Tượng viết: Mạc ích chi, thiên từ dã, hoặc kích chi, tự ngoại tạidã.[6]Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng ích nó, lời nói lệch vậy, hoặcđánh nó, tự ngoài đến vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lý là sự chí công trong thiên hạ, lợi là sự mọi ngườicùng muốn, nếu giữ lòng cho công, không mất chính lý thì phải cùng mọingười chung điều lợi, không lấn của người, người cũng muốn chung vớimình, nếu thiết tha về muốn lợi, bị che lấp về sự riêng, cầu lấy ích mình, đểhại cho người, người cũng cố sức tranh nhau với mình, cho nên chẳng ai làmích cho mình, mà có kẻ còn đánh cướp mình. Nói rằng: "Chẳng ích nó"không phải là lời thiên lệch về mình. Nếu không thiện lệch về mình, mà hợpvới đạo công, thì người ta cũng làm ích cho mình, làm gì đến đánh mình? Đãcầu ích ở người ta đến đỗi, cực thậm, thì người ta đều ghét mà muốn đánhmình, cho nên, đánh nó là kẻ tự ở ngoài mà lại.Bản nghĩa của Chu Hy. - "Chẳng ích nó" còn là lời lệch, chỉ theo về sự cầuích của nó mà nói, chứ nếu nói cho tới cùng, thì lại có kẻ đánh nó nữa.Chú thích:[1]Đây là theo ý Trình Di, đổi chữ ⼤ (mộc) ở lời kinh ra làm chữ 益 (ích)cho nên dịch là "đạo ích".[2]Dời sang điều thiện nghĩa là bắt trước điều thiện của người ta.[3]Câu này giống câu ở hào Chín Năm quẻ Tốn. Đây dịch theo ý Chu Hy,đã chứa ở quẻ Tốn. Nếu theo Trình Di thì phải dịch là "Hoặc ích đấy, mườibạn giúp đầy, rùa không thể trái". Bởi vì trong văn chữ nho, Trình Di chấmlà: "Hoặc ích chi, thập bằng chi, qui phất khắc vi", ở hào Chín Năm quẻ Tốn.Nhưng Chu Hy giải chữ 朋 "bằng" là "hai chiếc mai rùa" có căn cứ ở sáchThực hóa chí, mà Trình Di không căn cứ vào đâu.[4]Nghĩa là xem bói cũng thấy là phải.[5]Tức là thiên đô.[6]Theo ý Chu Hy, thì lời nói lệch nghĩa là mới nói một phần.