QUẺ TỔNCấn trên ; Đoái dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Tổn. Tự Quái nói rằng: Giải nghĩa là hoãn,[1]hoãn thì có mất, cho nên tiếp đến quẻ Tổn . Hoãn thì ắt có cái bị mất, mấtthì là tổn, vì vậy quẻ Tổn mới nối quẻ Giải. Nó là quẻ Cấn trên Đoái dưới,thể núi cao, thể chằm sâu, dưới sâu thì trên càng cao, là nghĩa ích trên tổndưới. Lại, chằm ở dưới núi, khí nó thông lên, nhuần tới cây cỏ trăm vật, đó làtổn dưới mà ích trên. Lại, dưới là quẻ Đoái chủ sự đẹp lòng, ba hào đều ứnglên trên, đó là chỉ thích phụng thửa người trên,, cũng là nghĩa tổn dưới íchtrên. Lại, quê Đoái ở dưới mà thành quẻ Đoái, là do ở hào Sáu Ba biến đi,quẻ Cấn ở trên mà thành quẻ Cấn, là do ở hào Chín Trên biến đi hào Ba vốncứng mà hóa mềm, hào Trên vốn mềm mà hóa cứng, cũng là nghĩa tổn dướiích trên. Bớt của trên mà thêm cho dưới là quẻ Ích, lấy của dưới mà thêmcho trên là quẻ Tổn. Kẻ ở trên người ta thi ân tới kẻ dưới là ích, lấy của kẻdưới để thêm cho mình là tổn. Ví như đầy lũy, lấy bớt trên để đắp đầy nềngốc, thì trên dưới yên chắc, há chẳng phải ích? Lấy ở dưới để làm cho trêncao thêm, thì sẽ nguy đồ tức thì, há chẳng phải là tổn. Cho nên quẻ Tổn lànghĩa tổn dưới ích trên, quẻ Ích thì trái hẳn thế.LỜI KINH损有孚,元吉, 無咎,可貞,利有攸往Dịch âm. - Tổn hữu phu, nguyên cát, vô cữu, khả trinh, lợi hữu du vãng.Dịch nghĩa. - Quẻ Tổn, có tin, cả tốt, không lỗi, khá trinh, lợi có thửa đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tổn là giảm bớt, phàm việc nén bớt sự thái quá, đểtới nghĩa lý, đều là đạo "bớt" vậy. Đạo "bớt" ắt có thành tín, nghĩa là chíthành thuận lý vậy. Bớt mà thuận lý thì cả thiện mà tốt. Cái đã bớt mà khôngquá sai, thì có thể chính bền, thường làm mà lợi có thửa đi vậy. Sự bớt củangười ta hoặc thái quá hoặc bất cập, hoặc bất thường, đều không hợp chínhlý, không phải có tin, thì không tốt mà có lỗi, không phải cái đạo có thểchính bền, thì không nên làm.Bản nghĩa của Chu Hy. - Tổn là giảm bớt. Nó là quẻ bớt vạch Dương trêncủa quẻ dưới, thêm vào vạch Âm trên của quẻ trên, lấy bớt sự sâu của chằmĐoái, thêm vào sự cao của núi Cấn, tổn dưới ích trên, tổn trong ích ngoài, làTượng đẽo gọt cửa dân để cung phụng vua, vì vậy mới là quẻ Tổn. Bớt cáiđáng bớt mà có tin tín, thì Chiêm của nó sẽ ứng với bốn điều dưới (tức là cảtốt, không lỗi có thể chính bền, lợi có thửa đi).LỜI KINH曷之⽤? ⼆蒉可⽤亨Dịch âm. - Hạt chi dụng? Nhị quĩ khả dụng hưởng.[2]Dịch nghĩa. - Chưng dùng gì? Hai quĩ khá dùng hưởng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tổn là bớt Cái thái quá mà tới mực vừa phải, bớtcái nổi nênh, ngành ngọn mà tới chỗ rễ gốc đầy đặc vậy. Đấng thánh lấynhân lấy sự "thà kiệm" làm gốc của lẽ, cho nên vì sự "bớt" mà phát minh cáinghĩa của nó. Lấy sự cúng tế mà nói, cái lễ cúng tế, nghi văn rất phiền phức,nhưng phải lấy sự thành kính làm gốc. Lắm nghi tiết nhiều đồ vật là để đưasức lòng thành kính đố. Nếu sự trang sức quá sự thành kinh, thì là giả dếỉ.Bởi sự trang sức là để cho còn sự thành kính, cho nên nói rằng: "Chưng dùnggì? Hai quĩ, khá dùng hưởng". Tần tiện đến hai quĩ, mà có thể dùng để cúngtế, ý nói cốt ở lòng thành mà thôi. Lòng thành tức là cái gốc. Tai hại củathiên hạ, không cái gì không do ở ngọn lớn quá: nóc cao tường trạm, gốc ởcửa nhà, ao rượu rừng thịt, gốc ở ăn uống, dâm bạo tàn nhẫn gốc ở hình phạt,cũng binh độc võ, gốc ở đánh dẹp, phàm lòng ham muốn cúa người ta màđến thái quá, đều gốc ở sự phụng dưỡng, rồi ngành ngọn của nố xa đi, thìthành tai hại. Đấng tiên vương hạn chế cái gốc, ấy là lẽ trời, người sau trôitheo cái ngọn, ấy là lòng ham muốn của người. Nghĩa quẻ Tổn là bớt lòngham muốn của người để khôi phục lẽ trời mà thôi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói nên bớt đi, dù rất bạc cũng không hại gì.Lời bàn của Tiên Nho. - Từ Tiến Trai nói rằng: "Chưng dùng gì" là lời hỏi"Hai quĩ, khá dùng thưởng", là lời đáp. Kẻ dưới cung phụng người trên, đềugọi là "hưởng", không phải "hưởng" là cúng tế.Hồ Vân Phong nói rằng: Người trên có khi vì bất đắc dĩ mà lấy bớt của kẻdưới, không phải để cung phụng cho mình. "Chưng dùng gì? Hai quĩ, khádùng hưởng", chữ "hưởng" làm lời dạy, là vì trong thì "tổn", sự hưởng tựcòn không quá đáng, thì cái để cung phụng cho mình có thể biết được. Đờixưa lễ cúng bày đồ cúng, quĩ là thịnh soạn, bốn quĩ là trung bình hai quĩ làgiản. Thì quẻ Khảm, chỉ dùng một quĩ, một chén, thì là giản nữa.LỜI KINH彖⽈:损,损下益上,其道上⾏.Dịch âm. - Thoán viết: Tổn, tổn hạ ích thượng, kỳ đạo thượng hành.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: quẻ Tổn, bớt dưới thêm trên, thửa đạo đilên.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Tổn sở dĩ là tổn, vì nó tổn ở dưới mà ích lêntrên. Lấy của dưới để thêm cho trên, cho nên nối rằng thửa đạo đi lên. Ôi,bớt của trên mà thêm cho dưới thì là quẻ Ích, bớt của dưới mà thêm cho trênthì là quẻ Tổn, lấy bớt nền gốc để đắp cho cao, há gọi là ích được chăng?Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng thể quẻ thích nghĩa tên quẻ.LỜI KINH损⽽有孚,元吉,可貞,利有攸往.Dịch âm. - Tổn nhi hữu phu, nguyên cát, vô cữu, khả trinh lợi hữu du vãng.Dịch nghĩa. - Tổn mà có tin, cả tốt, không lỗi, có thể chính bến, lợi có thửađi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ý nói tổn mà dùng sự chí thành, thì được bốn điềutừ chữ "cả tốt" trở xuống, đó là sự rất phải trong đạo tổn vậy.LỜI KINH曷之⽤?⼆蒉,可⽤亨,⼆蒉應有時,損剛益柔有時.Dịch âm. - Hạt chi dụng? Nhị quĩ, khả dụng hưởng, nhị quĩ ưng hữu thì, tổncương ích nhu, hữu thì.Dịch nghĩa. - Chưng dùng gì? Hai quĩ, khá dùng hưởng. Hai quĩ nên có thì,bớt cứng thêm mềm có thì.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây là đức Phu Tử thích riêng câu "Chưng dùng gì?Hai quĩ, khá dùng hưởng". Lời quẻ chỉ nói vắn tắt là nên bỏ bớt sự phù hoamà rằng "Dùng làm gì đâu? Hai quĩ có thể cứng rồi" ấy là dầy gốc mà bớtngọn vậy. Đức Phu Tử sợ rằng người sau không hiểu, bèn cho là nên bỏ hếtsự văn sức, cho nên nói cho rõ ra. Có gốc ắt có ngọn, có thực ắt có văn,muôn việc thiên hạ, không việc gì không thể. Không có gốc thì không đứngđược, không có văn thì không thực hành được: cha con chủ về ân, ắt phải cóđạo nghiêm thuận, vua tôi chủ về kinh, ắt phải có phép thừa tiếp lễ nhượngchứa ở trong, phải chờ dáng dấp mới thi hành được, tôn ty có thứ tự, nhưngkhông có văn vẻ của đồ vật thì không phân biệt, văn với thực vẫn phải chởnhau, không thể thiếu thứ nào. Tới khi lễ văn hơn lên, ngành ngọn trôi đi, xágốc, mất thực, ấy là thời đáng bớt, cho nên nói rằng: "Dùng làm gì đâu? Haiquĩ đủ để dâng lòng thành rổi". Ý nói nên chăm vào sự thực mà giảm bớt sựphù sức vậy. Đức Phu Tử sợ rằng người ta câu nệ về lời nói ấy, cho nên lạinói rõ rằng: "Dùng cách chất phác như có hai quĩ nên có từng thời, khôngphải lúc đáng dùng mà dùng thì không thể được". Nghĩa là sự văn sức chưathái quá mà đã bớt đi, và bớt đi mà đến thái quá, thì là không phải. Bớt cứngthêm mềm có thì là sao? Cứng là thái quá, mềm là không đủ, sự thêm bớtđều là bớt của cái cứng thêm cho cái mềm, ắt phải thuận thời mà làm, thờikhông đáng thêm bớt mà thêm bớt thì là không phải.LỜI KINH损益盈虛,與哼偕⾏Dịch âm. - Tổn ích doanh hư, dữ thì giai hành.Dịch nghĩa. - Bớt thêm đầy rỗng, cùng thì đều đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hoặc bớt, hoặc thêm, hoặc đầy, hoặc rộng, chỉ làtùy thời mà thôi, thái quá thì bớt đi, không đủ thì thêm vào, vơi thì làm chođầy, đặc thì làm cho rỗng, thế là cùng thì đều đi.Bản nghĩa của Chu Hy. Đây thích lời quẻ. Thời là lúc nên bớt đi.LỜI KINH象⽈:善下有澤,損.君⼦以懲忿窒欲.Dịch âm. - Tượng viết: Sơn hạ hữa trạch, Tổn, quân tử dĩ trừng phẫn, chấtdục.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới núi có chằm, là quẻ Tổn đấng quântử coi đó mà răn sự giận, lấp lòng dục.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Dưới núi có chằm, khí nó thông lên, và thấm lên, vàđào chỗ thấp để làm cho tăng bề cao, đều là Tượng "bớt của kẻ dưới". Đấngquân tử xem Tượng "sự bớt" đó mà tự mình bớt đi. Trong đạo sửa mình, cáinên bớt chỉ là sự tức giận và lòng tham muốn, cho nên mình phải lấy đức màrăn sự giận, lấp hết ý muốn của mình.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đấng quân tử sửa mình, cái nên giảm bớt, khônggì quan hệ bằng mấy điều này.LỜI KINH初九:已事,遄往,無咎,酌損之.Dịch âm. - Sơ Cửu: Dĩ sự, xuyền váng, vô cữa, chước tổn chi.[3]Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Xong việc , mau đi, không lỗi, châm chướcmà bớt đấy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nghĩa của quẻ Tổn là bớt của vật cứng thêm cho vậtmềm, bớt của kẻ dưới, thêm cho kẻ trên, hào Đầu lấy chất Dương cứng ứngvới hào Tư, hào Tư lấy chất Âm mềm ở ngôi trên, là kẻ nhờ ở hào Đầu thêmcho. Kẻ dưới thêm cho người trên, nên tự bớt của mình, mà chớ nhận là côngcủa mình. Cái đã thêm cho người trên, xong việc, thì đi cho chóng, chớ tự ởvào chỗ công lao, mới không có lỗi. Nếu cứ hưởng cái tốt đẹp của sự thànhcông, thì không phải là bớt của mình để thêm cho người trên, với đạo làm kẻdưới, như thế là có lỗi. Hào Tư Âm mềm, là kẻ nhờ cậy hào Đầu, hào Đầunên châm chước cân nhắc sự nên chăng, bớt của mình mà thêm cho nó, tháiquá và bất cập, đều là không được.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Đầu nhằm lúc cần nên bớt của dưới,thêm cho trên, phía trên ứng nhau với hào Sáu Tư, nên thôi cái việc đươnglàm, mà đi cho chóng để làm ích cho nó, đó là đạo không lỗi, cho nên Tượngvà Chiêm của nó như thế. Nhưng ở dưới mà làm ích cho người trên, cũngnên châm chước nóng sâu.LỜI KINH象⽈:已事遄往,尚合志也.Dịch âm. - Tượng viết: Dĩ sự, chuyên vãng, thượng hợp chí dã.[4]Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Xong việc mau đi, chuộng hợp chívậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cái mà trong đời chuốc dừng là "chuộng". Điều màhào Đầu vẫn chuộng, là sự hợp chí với người trên, hào Tư nhờ về hào Đầu,hào Đầu làm ích cho hào Tư, đó là hợp chí với người trên.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 尚 (thượng là chuộng) thông với chữ 上(thượng là trên).LỜI KINH九⼆: 利貞,征凶,弗损,益之.Dịch âm. - Cửu Nhị: Lợi trinh, chinh hung! Phất tổn, ích chi.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Lợi về chính bền, đi thì hung! Chớ bớt, thêmđấy!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy đức cứng giữa, đương vào lúc chất cứng bị bớt, ở[5]ngôi mềm, đứng vào thể "đẹp lòng" phía trên ứng với hào Sáu Năm làông vua Âm mềm, dùng cách mềm mỏng đẹp lòng ứng với người trên thìmất cái đức cứng giữa, cho nên răn rằng: "chỉ lợi ở sự trinh chính mà thôi"利 (chinh) nghĩa là đi, lìa khỏi mực giữa thì mất sự trinh chính mà hung, giữđược mực giữa là trinh. "Chẳng bớt, thêm đấy" nghĩa là không tự giảm bớtsự cứng giữa của mình, thì có thể cho Người trên, mới là ích, cho hắn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai cứng giữa, chí ở tự thủ, chẳngkhứng tiến càn. Cho nên kẻ xem lợi về sự chính, mà đi thì hung. "Chẳng bớt,thêm đấy" ý nói không đổi cái sở thủ của mình, mới là cách làm ích chongười trên.LỜI KINH參⽈:九⼆利貞,中以為志也.Dịch âm. - Tượng viết: Cửu nhị lợi trinh, trung dĩ vi chí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Chín Hai lợi về chính bền, giữa lấylàm chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín ở ngôi Hai, không phải chỗ chính, đứngvào thể "đẹp lòng" không phái là cứng nhưng được chỗ giữa là hay. Nếu màgiữ được đức "giữa" thì có điều gì không hay? Há có lẽ nào giữa mà khôngchính? Há có lẽ nào giữa mà thá quá? Hào Hai gọi là lợi về chính bền, nghĩalà lấy mực giữa làm chi vậy. Chỉ ở mực giữa, thì tự nhiên phải chính. Đại đểgiữa trọng hơn chính, giữa thì chính rồi, chính thì chưa ắt đã giữa. Có thể giữđược mực giữa, thì là lợi ích cho người trên.LỜI KINH六三:三⼈⾏則损⼀⼈,⼀⼈作則得其友.Dịch âm. - Lục Tam: Tam nhân hành tắc tổn nhất nhân, nhất nhân hành tắcđắc kỳ hữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Ba người đi thì tổn một người, một người đi thìđược thửa bạn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tổn là bớt chỗ có thừa, ích là thêm vào chỗ khôngđủ. Ba người là ba hào Dương ở dưới, và ba hào Âm ở trên. Ba hào Dươngcùng đi, thì phải bớt hào Chín Ba để thêm lên hào Trên, ba hào Âm cũng đithì phải bớt hào Sáu Trên để làm hào Ba, thế là ba người đi thì tổn mộtngười. Hào Trên lấy chất mềm đổi chất cứng mà nói là tổn, ấy là chỉ nói vềsự giảm đi một hào mà thôi. Hào Trên và hào Ba tuy vốn ứng nhau, nhưngbởi hai hào lên xuống mà hai quẻ đều nên, ấy là hai bên chung cùng vớinhau. Hai hào Dương Đầu và hai hào Âm Tư và Năm đã cùng đức lại liềnnhau, không ứng với hào Trên, mà đôi nào ứng với đôi ấy, thì chí của nóchuyên nhất, đều là được bạn vậy. Hào Ba tuy liền với hào Tư nhưng nókhác thể mà ứng nhau với hào Trên, không phải là cùng đi với nhau. "Bangười thì tổn một người, một người thì được bạn", nghĩa là ở gầm trời khôngcái gì mà có đôi. Một với hai đối đãi với nhau, là gốc của sự "sinh và sinh"vậy, ba thì thừa một mà nên bớt đi, đó là nghĩa lớn của sự tổn ích.Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ dưới vốn là thể Kiền mà bớt hào Trên nhấtđể thêm vào thể Khôn, thế là ba người đi thì mất một người. Một hào Dươnglên, thì một hào xuống, thế là một người đi thì được thửa bạn. Hai hào cùngnhau thì chuyên nhất, ba hào thì hỗn tạp mà loạn, quẻ này có tượng ấy, chonên mới răn kẻ xem nên nhất trí vậy.LỜI KINH象⽈:⼀⼈⾏,三則疑也.Dịch âm. - Tượng viết: Nhất nhân hành, tam đắc nghi dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Một người đi, ba thì ngờ vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Một người đi mà được một người, thế là được bạn,nếu ba người đi thì không biết cùng người nào, lý nên bớt bỏ một người, đólà cái thừa vậy.Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khê nói rằng: Ôi một Âm, mộtDương gọi là đạo, nếu lại xen đến số ba, thì lòng nghi hoặc sẽ sinh ra. Đó làthánh nhân, nhân một người đi mà hiểu được lẽ nhất trí vậy.Hồ Vân Phong nói rằng: quẻ Tổn ở số ba mà thành ra, cho nên ắt bớt hàoSáu Ba đi, rồi sau Âm Dương mới đều thành đôi mà giúp lẫn nhau. Hào SáuBa bớt đi, thì hào Ba với hào Trên là được bạn, hào Trên với hào Ba là đượcbề tôi thế là hào Ba với hào Trên là đôi, hào Chín Hai về chính bền, hào SáuNăm cả tốt, thế là hào Ba với Năm là đôi, hào Đầu chuộng hợp chí, hào Tưcũng khá mừng, thế là hào Đầu với hào Tư là đôi. Nghĩa của trời đất trai gái,chẳng quá số đôi, cho nên nói rằng "Ba thì ngờ vậy".LỜI KINH六四:損其疾,使遄有喜,元吉,無啓.Dịch âm. - Lục Tứ: Tổn tôn, sử xuyền hữu hỷ, nguyên cắt, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Bớt thửa tật, khiến chóng có mừng, cả tốt, khônglỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Hào Tư lấy chất Âm mềm ở quẻ Trên, với hào Đầu làchất Dương cứng với nhau, ở thì tổn mà ứng với kẻ cứng, tức là biết tự mìnhđể theo kẻ Dương cứng ấy là bớt sự không phải để theo kẻ phải vậy. HàoĐầu ích cho hào Tư, giảm bớt cái mềm mà thêm cho nó cái cứng, cũng là bớtsự không phải vậy, cho nên nói rằng: "Bớt thửa tật". Tật là tật bệnh, tức là sựkhông phải đó. Bớt sự không phải, chỉ nên làm cho mau chóng thì có sựmừng mà không lỗi. Người ta giảm bớt sự lầm lỗi, chỉ sợ không được mauchóng, nếu được mau chóng thì không đến nỗi lầm lỗi sâu quá, cho nên làđáng mừng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy Hào Chín Đầu là chât Dương cứng làm íchcho mình mà giảm bớt cái tật Âm mềm của mình, chỉ nên như thế thì khôngcó lỗi.LỜI KINH象⽈:损其疾,亦可喜也Dịch âm. - Tượng viết: Tổn kỳ tật, diệc khả hỷ dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bớt thửa tật, cũng đáng mừng vậy,GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Bớt cái tật đi, vẫn là đáng mừng, nói rằng "cũng"đó chỉ là tiếng phát ngữ mà thôi.LỜI KINH六五:或益之⼗朋之悉,弗克違,元吉Dịch âm. - Lục Ngũ: Hoặc ích chi thập bằng chi quy, phất khắc vi, nguyêncát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Hoặc ích cho đấy, chưng con rùa mười[6]"bằng" chẳng hay trái, cả tốt!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở thì tổn, lấy đức giữa thuận đứngvào ngôi tôn, để trống bên trong để ứng với hào Hai là hào Dương cứng, ấylà kẻ làm vua biết để trống lòng mình, và tự bớt để thuận theo người ở dướivậy, cho nên hoặc có cái việc ích cho mình, thì người bạn sẽ giúp đỡ mình."Mười" là tiếng chỉ sự nhiều. Rùa là con vật quyết đoán những sự phải trái,[7]lành dữ. Công luận của nhiều người ắt hợp chính lý, dẫu thẻ rùa cũngkhông thể trái. Như thế có gọi là điều tốt lành của sự cả hay vậy. Người xuanói rằng: "Mưa theo nhiều người thì hợp lòng trời".Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức mềm thuận, trống giữa mà ở ngôi tôn, ấylà kẻ gặp thì tổn được chịu sức ích của thiên hạ. Hai chiếc mai rùa là một[8]"bằng" , mai rùa mười "bằng" tức là của báu lớn vậy. Hoặc có kẻ dùng củabáu đó thêm cho mà không từ chối, đủ biết là tốt. Kẻ xem hễ có đức ấy thìcũng có sự ứng nghiệm ấy.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Tượng của Kinh Dịch vẫn là mộtphép, ví như Ly của con rùa thì quẻ Tổn, Ích đều nói đến rùa, loại đó rấtnhiều.Hai quẻ Tổn, ích nói rùa, một ở Hai, một ở hào Năm, điên đảo nói đi. QuẻKý tế và quẻ Vị tế nói rợ Quỉ phương cũng vậy.Uông Nghiện Chương nói quẻ Ly là rùa, các quẻ nói đến rùa đều có TượngLy, như rùa thiêng ở quẻ Di, rùa mười "bằng" ở quẻ Tổn và quẻ Ích. Tìm[9]trong các quẻ đó, tuy là không có quẻ Ly, nhưng thông thể của nó giốngnhư quẻ Ly. Quẻ Di cả sáu hào, quẻ Tổn tự hào Hai đến hào Trên, quẻ Ích tựhào Đầu đến hào Năm, đó là cái khéo tự nhiên vậy. Nhưng quẻ Di còn dùngnghĩa của con rùa mà không dùng đến nghĩa của quẻ Ly, hai quẻ Tổn, Ích thìchỉ nói là được nhiều, mà nghĩa nó cũng không dính đến con rùa nữa.LỜI KINH象⽈:六五元吉,⾃上祐也Dịch âm. - Tượng viết: Lục Ngũ: nguyên cát, tự thượng hựu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Năm cả tốt, tự trên phù hộ vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sở dĩ được cả tốt, là vì có thể hợp hết ý kiến củanhiều người, hợp với lẽ của trời đất, cho nên tự trời ban phúc cho vậy.LỜI KINH上九:弗损,益之無咎,貞吉,利肴攸往,得⾂無彖Dịch âm. - Thượng Cửu: Phất tổn, ích chi, vô cữu, trinh cát, lợi hữu du vãng,đắc thần vô gia.Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Chẳng bớt, thêm đấy, không lỗi, chính bền tốt,lợi có thửa đi, được bề tôi không nhà.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tất cả quẻ Tổn có ba nghĩa: tổn mình để theongười, bớt mình để thêm cho người, thực hành đạo "tổn" để bớt của người.Tổn mình theo người là tự dời sang điều nghĩa vậy, bớt mình để thêm chongười là ơn huệ tới kẻ khác vậy, thực hành đạo "tổn" để bớt của người, làlàm theo nghĩa vụ vậy. Trong các nghĩa đó, nghĩa nào theo thì của nghĩa ấy,rồi lấy điều lớn hơn mà nói Hai hào Tư Năm dùng nghĩa "tổn mình theongười", ba hào thể dưới dùng nghĩa "tự tổn để ích cho người", sự dùng củathì tổn, là thực hành đạo tổn để bớt những cái đáng bớt của thiên hạ vậy. HàoChín Trên thì lại dùng nghĩa không làm việc "tổn", là vì hào Chín nhằm chótcuộc "tổn", tổn đến tột bậc thì nên biến đi. Lấy chất Dương cứng ở trên, nếudùng sự cứng của mình để đẽo bớt kẻ dưới, thì không phải đạo người trên,lỗi đó lớn lắm. Nếu không làm việc tổn, mà lấy đạo Dương cứng, ích cho kẻdưới thì là không lỗi mà được chính là tốt. Như thế thì có thửa đi, đi thì cóích vậy. Kẻ ở trên lại biết không làm tổn kẻ dưới mà làm cho ích cho họ,thiên hạ ai không phục theo? Theo phục nhiều không có trong ngoài khácnhau, cho nên nói rằng: "được bề tôi không nhà". "Được bề tôi" nghĩa làđược lòng người qui phục, "không nhà" nghĩa là không có hạn giới xa gầntrong ngoài vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Trên gặp thì "tổn dưới ích trên", ở trênquẻ, là kẻ được ích tột bậc, muốn tự bớt mình để thêm cho người. Nhưng ởtrên cho kẻ dưới, có thể là "làm ơn mà không phí", chẳng cần bớt mình màsau mới có ích cho ngườ. Như thế thì không có lỗi. Song cũng ắt phải chínhđính thì tốt, mà lợi có thửa đi. Làm ơn mà không khí, thì cái ơn đó rộng lắm,cho nên lại nói là "được bề tôi không nhà".LỜI KINH象⽈:弗损益之,⼤得之也Dịch âm. - Tượng viết: Phất tổn, ích chi, đại đắc chí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: chẳng bớt, thêm đấy, cả được chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Kẻ ở trên chẳng bớt kẻ dưới mà lại thêm cho họ, đólà đấng quân tử cả được thực hành chí mình vậy. Chí đấng quân tử chỉ ở làmích cho người mà thôi.Chú thích:[1]Chữ 损 (tổn): Nghĩa là bớt đi, là hao tổn, trái với chữ 益 (ích).[2]Coi lời chua quẻ khảm.[3]Đây là dịch theo ý của Trình Di, còn theo ý của Chu Hy, thì chữ "dĩ"nghĩa là "thôi" không phải nghĩa "đã".[4]Đây là dịch theo Trình Di, còn theo Chu Hy thì 尚 này phải dịch nhưtrên.[5]Chỉ về quẻ Đoái.[6]Dịch theo ý của Chu Hy.[7]Ý nói: dầu đem thẻ rùa mà bói cũng đúng như vậy.[8]Đời xưa chưa có tiền tệ, người tiêu bằng mai rùa, hai chiếc mai rùa gọi làmột bằng. Mười bằng tức là hai chục chiếc mai rùa.[9]Tính cả hai quẻ làm một. Như quẻ Tổn, hào Hai và hào Năm là vạch liền,ở giữa đều là vạch đứt, gần giống như hình quẻ Ly.