QUẺ CÁCH☱ Đoái trên ; ☲ Ly dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Cách Tự quái nói rằng: Đào giếng không thể[1]không đổi, cho nên tiếp đến quẻ Cách . Giếng là một vật chứa mãi thì dơhỏng, đổi đi thì trong sạch, không thể không đổi, cho nên ở sau quẻ Tỉnh,tiếp đến quẻ Cách. Nó là quẻ Đoái trên Ly dưới, tức là trong chằm có lửa.Cách là biến đổi, nước lửa là giống làm tắt lẫn nhau, nước diệt lửa, lửa làmcạn nước, ấy là biến đổi cho nhau. Tính lửa bốc lên, tính nước chảy xuống,nếu có trái nhau mà đi, thì đi quẻ Khuê mà thôi. Nay lửa ở dưới mà nước ởtrên, ấy là nói tới với nhau, khắc chế nhau, làm tắt dứt nhau, vì vậy là cách.Lại, hai con gái cùng ở, mà chỗ về khác nhau, chí không giống nhau, tức làkhông tương đắc với nhau, cho nên là Cách.LỜI KINH⾰, 已 ⽇ 乃 孚, 元 亨, 利 貞, 悔 亡.Dịch âm. - Cách, dĩ nhật nãi phu, nguyên hanh lợi trinh, hối vong.Dịch nghĩa. - Quẻ Cách, hết ngày bèn tin, cả hanh lợi trinh, ăn năn mất.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cách là đổi cái cũ, đổi cái cũ thì người ta chưa chịutin ngay, cho nên phải đợi hết ngày, lòng người mới tin theo "Cả hanh lợitrinh, ăn năn mất" là sao? Có hỏng nát mới phải thay đổi, mà thay đổi là đểlàm cho hanh thông, cho nên, đổi đi mà có thể cả hanh, đổi đi mà lợi vềchính đạo, thì có lâu dài mà được cái nghĩa "bỏ cũ", không phải ăn năn về sựbiến động, thế là "ăn năn mất". Đổi thay mà không ích lắm, còn đáng ăn năn,huống chi đổi thay mà lại có hại. Vì vậy, cố nhân mới coi việc cải cách làviệc quan trọng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cách là biến đổi, chằm Đoái ở trên, lửa Ly ởdưới, lửa cháy thì nước cạn, nước vỡ thì lửa tắt. Hai gái nhỡ và nhỏ hợp làmmột quẻ, mà gái nhỏ ở trên, gái nhỡ ở dưới, chí không tương đắc với nhau,cho nên quẻ nó là Cách. Lúc mới biến cách người ta chưa tin, cho nên mớiđợi hết ngày mới tin. Lại vì bên trong mà đức văn vẻ sáng sủa, bên ngoài cóvẻ hào vui đẹp lòng, cho nên lời Chiêm của nó là hễ có thay đổi thì đều cảhanh, mà được chính đạo, những sự thay đổi xứng đáng mà sự ăn năn về cáithay đổi đó đều mất. Nếu có gì bất chính, thì việc thay đổi không được ai tin,không thể hanh thông, lại có ăn năn nữa.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Trịnh Đông Hương giải nghĩaquẻ Cách, cho là hỏa lò. Giải vậy cũng hay. Hào Đầu là đáy lò, hào Hai làmặt lò, hào Ba, hào Tư, hào Năm là chỗ lưng lò, hào Trên là miệng lò. Trongquẻ, muốn xem đến nơi đến chốn, cần phải xem gồm cả Tượng, có điềuTượng đã thất truyền mất rồi. Trịnh Đông Hương là người chuyên lấy vềTượng, như bảo quẻ Đỉnh là cái vạc, quẻ Cách là cái lò, quẻ Tiểu quá là conchim bay, cũng đủ nghĩa lý, ngoài ra còn nhiều chỗ hay, nhưng cũng có chỗbịa tạc.LỜI KINH彖 ⽈: ⾰, ⽔ ⽕ 相 息, ⼆ ⼥ 同 居, 其 志 不 相 得, ⽈ ⾰.Dịch âm. - Thoán viết: Cách, thủy hỏa tương tức, nhị nữ đồng cư, kỳ chí bấttương đắc, viết Cách.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Cách, nước lửa làm tắt lẫn nhau, haicon gái cùng ở, mà bụng dạ không hợp nhau, gọi rằng Cách.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chằm và lửa làm tắt dứt nhau, lại hai con gái bụngdạ không hợp nhau, cho nên là Cách. Chữ "tức" nghĩa là thôi tắt, lại là sinhđẻ, loài vật phải có thôi tắt rồi mới sinh đẻ. Chữ "tương tức" trong quẻ Cáchthì là thôi tắt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy tượng quẻ thích nghĩa tên quẻ đại lượccũng giống quẻ Khuê, nhưng trái nhau là quẻ Khuê, mà làm tắt nhau thì làquẻ Cách. Tức là dứt tắt, lại là nghĩa sinh đẻ, có đứt mà sau mới sinh đẻđược.LỜI KINH以 ⽇ 乃 孚, ⾰ ⽽ 信 之.Dịch âm. - Dĩ nhật nãi phu, cách nhi tín chi.Dịch nghĩa. - Hết ngày bèn tin, đổi mà tin đó.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Việc mới thay đổi, nhân dân đâu đã tin ngay? Ắtphải hết ngày rồi họ mới tin. Kẻ ở trên, trong khi cải cách, cần phải tuyêncáo rành rọt, nhắc lại mệnh lệnh, cho đến hết ngày, khiến người ta tin. Lòngngười không tin, khó mà bắt họ làm gương, không thể thành công. Chínhlệnh của tiên vương, có khi lúc đầu lòng người còn ngờ, nhưng chẳng baolâu rồi họ ắt tin. Dân không tin mà nên được cuộc thiên trị, thì chưa từng có.LỜI KINH⽂明以說, ⼤亨以正, ⾰⽽當, 其悔乃亡.Dịch âm. - Văn minh dĩ duyệt đại hanh dĩ chính, cách nhi đảng, kỳ hối nãivongDịch nghĩa. - Văn vẻ sáng sủa và đẹp lòng, cả hanh và chính, đổi mà xứngđáng, sự ăn năn ấy mới mất.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói về đạo thay đổi. Ly là văn vẻsáng sủa, Đoái là đẹp lòng, văn vẻ sáng sủa thì không lẽ gì không nết, khôngviệc gì không xét, đẹp lòng thì người hòa thuận, thay đổi mà soi xét được sựlý, hòa thuận được lòng người thì có thể đem đến sự cả hanh mà được trinhchính, nếu thế thì việc biến cách được xứng đáng, cho nên sự ăn năn phảimất. Việc trong thiên hạ, thay đổi không phải đạo, thì sẽ lại đến tệ hại, chonên việc thay đổi có thể phải ăn năn, chỉ có thay đổi rất xứng đáng, thì sự ănnăn mới cũ đều mất.LỜI KINH天 地 ⾰ ⽽ 四 時 成, 湯 武 ⾰ 命, 順 乎 天 ⽽ 應 乎 ⼈, ⾰ 之時 ⼤ 矣 哉!Dịch âm. - Thiên địa cách nhi tứ thì thành, Thang Vũ cách mệnh, thuận hồthiên nhi ứng hồ nhân, Cách chi thì đại hỹ tai!Dịch nghĩa. - Trời đất đổi mà bốn mùa nên; vua Thang vua Vũ đổi mệnhthuận với trời mà ứng với người, thì của quẻ Cách lớn vậy thay!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây là suy rộng đạo đổi, cùng cực cho đến trời đấtbiến đổi, bốn mùa đầu chót vậy. Trời đất Âm Dương dời dịch thay đổi màthành bốn mùa, muôn vật nhờ đó mà đẻ ra, lớn lên, thành hình, chót đời, vậtnào được sự thích nghi của vật ấy, đó là "đổi mà bốn mùa thành". Thì vận đãhết, ắt nó thay đổi cho mới ra đấng vương giả dấy lên, chịu mệnh ở trời, chonên đổi đời gọi là "đổi mệnh". Vua Thang vua Vũ làm nên nghiệp vua, trênthì thuận với mệnh trời, dưới thì ứng lòng người, đó là "thuận với trời màứng với người". Đạo trời biến cải, cuộc dời lần dời, ấy là việc lớn trong sựthay đổi, cho nên khen rằng "thì của quẻ Cách lớn vậy thay".LỜI KINH象 ⽈: 澤 中 有 ⽕, ⾰. 君 ⼦ 以 治 厤 明 時.Dịch âm. - Tượng viết: Trạch trung hữu hỏa, cách, quân tử dĩ trị lịch minhthì.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong chằm có lửa, là quẻ Cách. Đấngquân tử coi đó mà trị lịch rõ mùa.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nước lửa làm tắt lẫn nhau là quẻ Cách. Cách là thayđổi, đấng quân tử coi Tượng thay đổi, suy xét sự dời dịch của mặt trời mặttrăng ngôi sao, vì sao, để làm lịch số, tỏ rõ thứ tự của bốn mùa. Ôi, trong đạobiến đổi, việc rất lớn, lẽ rất rõ, dấu rất rệt, chẳng gì bằng bốn mùa, xem bốnmùa mà thay đổi theo đó, thì sẽ hợp thứ tự với trời đất vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Bốn mùa là cuộc thay đổi lớn.LỜI KINH初 九: 鞏 ⽤ 黄 ⽜ 之 ⾰Dịch âm. - Sơ Cửu: Củng dụng hoàng ngưu chi cách.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Giàng bó dùng da trâu vàng.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Biến đổi là việc lớn, ắt phải có thời có ngôi có tài, xétlo cẩn thận sẽ hành động, thì sau mới khỏi ăn năn. Hào Chín này, nói về thờithì là lúc đầu, hành động công việc, hào Đầu không có ý suy xét cẩn thận,mà lại có tượng nóng nẩy thay đổi; nói về ngôi thời là ở dưới, không có thờikhông có ứng viện, mà hành động ở dưới, thì hay bị lỗi về sự càn dỡ, màkhông biết trọng về đường thể chế; nói về tài thì nó thể Ly chất Dương, tínhLy thích lên, mà thể Dương cứng mạnh, đều là nóng về hành động, tài nónhư thế, nếu có làm gì, thì sự hung cữu đến ngay. Bởi vì có cứng mà khônggiữa, lại ở vào thể nóng nảy, cái thiếu của nó là đức giữa và nết thuận, nênlấy đức giữa và nết thuận, tự giữ cho bền mà đừng động càn mới được Củnglà giàngbó, da là cái để bọc, vàng là sắc giữa, trâu là giống thuận "giàng bódùng da trâu vàng" nghĩa là cần phải lấy đạo giữa thuận, tự giữ cho bền chớcó động càn.Bản nghĩa của Chu Hy.- Dẫu đương thì đổi, nhưng hào này ở ngôi Đầu,không có ứng viện, chưa thể làm gì, cho nên mới là Tượng ấy. Củng là làmcho bền chắc, vàng là sắc giữa, trâu là giống thuận, da là vật để làm cho bềnchặt cái đồ vật, chữ "Cách" là "da" cũng lấy chữ "Cách" tên quẻ mà nghĩakhác nhau. Lời Chiêm của hào này là nên cố giữ bền chặt, không thể làm gì.Thánh nhân với việc biến cách, cẩn thận như vậy.LỜI KINH象 ⽈: 鞏 ⽤ 黄 ⽜, 不 可 以 有 為 也.Dịch âm. - Tượng viết: Củng dụng hoàng ngưu, bất khả dĩ hữu vi dã.Dich nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giàng bó dùng trâu vàng, chẳng khá cólàm vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Là hào Chín Đầu, thì, ngôi và tài đều không thể làmgì, cho nên, chỉ lấy đức giữa thuận tự giữ cho bền.LỜI KINH六 ⼆: 已 ⽇ 乃 ⾰ 之, 征 吉, 無 咎.Dịch âm. - Lục Nhị: Dĩ nhật nãi cách chi, chinh cát, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Hết ngày bèn đổi đấy, đi tốt, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy hào Sáu ở ngôi Hai, mềm thuận mà được trungchính, lại là chủ cái thể "văn vẻ sáng sủa", phía trên có công vua Dươngcứng cùng đức trung chính ứng nhau với mình; trung chính thì không thiêntư, văn vẻ sáng sủa thì soi xét hết sự lý, ứng với bề trên thì được quyền hành,ở vào thể thuận thì không có việc ngang trái, thì được, ngôi được, tài đủ, ấylà kẻ xử cuộc thay đổi rất hay. Nhưng đạo làm tôi, không nên làm kẻ đi trướctrong cuộc thay đổi, ắt đợi trên dưới tin mình, cho nên hết ngày mới đổi.Như tài đức của hào Hai này, và cái chỗ nó ở, cái thì nó gặp, đủ để đổi thayđiều tệ của thiên hạ, làm mới cuộc trị cho thiên hạ, nên tiến lên mà giúp vua,để thực hành cái đạo của mình, thì tốt mà không có lỗi. Nếu không tiến lênthì mất cơ hội có thể làm việc, tức là có lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Hai mềm thuận trung chính mà là chủthể "văn vẻ sáng sủa", có ứng viện ở trên, với tư cách ấy có thể cải cáchđược rồi. Nhưng ắt phải đợi hết ngày rồi sẽ cải cách, thì đi được tốt màkhông có lỗi. Đó là răn kẻ xem không nên biến cải một cách vội vàng vậy.LỜI KINH象 ⽈: 已 ⽇ ⾰ 之, ⾏ 有 嘉 也.Dịch âm. - Tượng viết: Dĩ nhật cách chi, hành hữu gia dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hết ngày đổi đấy, đi có tốtvậy.Truyện của Trình Di. - Hết ngày mà đổi, đi thì tốt mà không lỗi thế là đi cóphúc tốt.LỜI KINH九三: 征凶, 貞厲, ⾰⾔三就, 有孚.Dịch âm. - Cửu tam: Chính hung trinh lệ, cách ngôn tam tựu, hữu phu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đi hung, chính nguy, nói đổi ba nên có tin.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Ba lấy chất Dương cứng ở trên quẻ dưới,lại đứng trên thể Ly, mà không được giữa, đó là kẻ nóng nẩy về sự thay đổi,ở dưới lại nóng nảy về việc biến cách, dùng kiểu đó mà đi, thì hung. Nhưngmà ở trên kẻ dưới, việc nếu đáng phải thay đổi, há lại có thể không làm? Cốtở giữ trinh chính, nhớ lo sợ, thuận theo công luận, thì có thể làm mà khôngngờ gì. "Nói đổi" tức là lời bàn về cuộc thay đổi; "tựu" nghĩa là nên, là hợp,xét những lời bàn về cuộc thay đổi đến ba lần mà đều hợp thì có thể tin. Ynói cực kỳ thận trọng, có thể như thế, thì ắt được xứng đáng rất mực, mới làcó tin. "Có tin" nghĩa là mình tin được mà mọi người cũng tin nữa như thếthì có thay đổi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Quá cứng không giữa, ở chỗ cùng cực của thể Ly,là kẻ nóng nảy về sự cải cách, cho nên lời Chiêm của nó mới có câu răn "đihung, chính nguy". Nhưng cái thì của nó thì đáng cải cách, cho nên đến lờinói về việc cải cách đã ba lần nên, thì có tin và có thể cải cách.LỜI KINH象 ⽈: ⾰ ⾔ 三 就, 又 何 之 矣?Dịch âm. - Tượng viết: Cách ngôn tam tựu, hựu hà chi hỹ?Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nói đổi ba lên, lại đi đâu vậy?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Xét về lời bàn của công chúng, đến ba lần, thì việcrất đáng rồi?Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói đã đích xác rồi.LỜI KINH九 四: 悔 亡, 有 孚, 改 命 吉.Dịch âm. - Cửu Tứ: Hối vong, hữu phu, cải mệnh cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Ăn năn mất, có tin đổi mệnh tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chín Tư là lúc cuộc đổi đương thịnh, Dương cứnglà hạng có tài thay đổi, lìa thể dưới và tiến lên thể trên, là thử có thể thay đổi,ở vào khoảng giữa nước lửa, là thế có thể thay đổi được ngôi gần vua, làtrách nhiệm phải thay đổi, phía dưới không có hệ ứng, là chí muốn thay đổi,lấy hào Chín ở ngôi Tư, cứng mềm xen nhau, là công dụng của việc thay đổi,hào Tư đủ bấy nhiêu điều, có thể bảo là kẻ xứng đáng với thời cải cách, việcđáng ăn năn mới thay đổi, thay đổi được xứng đáng, sự ăn năn mới mất.Thay đổi đã xứng đáng cốt ở xử trí bằng lòng chí thành, cho nên "có tin thìđổi mệnh tốt". Đổi mệnh là đổi chính trị, nghĩa là cải cách nó đi. Việc đãxứng đáng, mối tệ đã đổi rồi, lại thi hành bằng cách chí thành, người trên tinmà người dưới theo, đủ biết là tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở ngôi Âm; cho nên có ăn năn.Nhưng quẻ đã quá giữa, nhằm vào khoảng giữa nước lửa, tức là lúc đáng cảicách, mà hào này cứng mềm không thiên, lại là công dụng của cuộc cải cách,cho nên sự ăn năn mất đi. Song mà ắt phải có tin, rồi sẽ cải cách thì mớiđược. Kẻ xem có đức ấy, gặp thời ấy, lại ắt phải có đức tin, thì sự ăn năn mớimất và mới được tốt.LỜI KINH象 ⽈: 改 命 之 吉, 信 志 以.Dịch âm. - Tượng viết: Cải mệnh chi cát, tín chí dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Cái tốt của sự đổi mệnh, là tín chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đổi mệnh mà tốt, là vì trên dưới tin bụng của nhau.Lòng thành đã tộc bậc, thì kẻ trên, người dưới tin nhau. Đạo đổi lấy sự tinnhau của kẻ trên người dưới làm gốc.LỜI KINH九 五: ⼤ ⼈ 虎 變, 未 占 有 孚.Dịch âm. - Cửu Ngũ: Đại nhân hổ biến, vị chiêm hữu phu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Người lớn cọp biến, chưa xem có tin.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Năm lấy tài Dương cứng, đức giữa chính,ở ngôi tôn, là người lớn đó. Dùng đạo "người lớn" cải cách việc thiên hạ,không có việc gì không xứng đáng, không việc gì không hợp thời, qua đâuthì đấy biến hóa, sự lý rõ rệt, như vằn con cọp, cho nên nó là "cọp biến".Rồng cọp là Tượng người lớn, biến là cuộc thay đổi của sự vật. Lấy đạo"người lớn trung chính" mà cải cách việc đời, rõ rệt sáng sủa, không đợi xemxét đã biết là rất xứng đáng, thiên hạ ắt tin; thiên hạ đội ơn cải cách củangười lớn cũng chẳng đợi xem xét, biết là rất xứng đáng mà tự tin ngay.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cọp là Tượng người lớn, biến là thửa đổi mà lôngmượt, ở bậc người lớn, thì là làm mới thân mình, làm mới dân mình, đến bậccùng tột, tức là lúc thuận với trời ứng với người vậy. Hào Chín Năm lấy đứcDương cương trung chính làm chủ cuộc đổi, cho nên có Tượng ấy. Kẻ xemmà được hào này thì cũng có sự ứng nghiệm đó, nhưng ắt phải tự khi chưaxem, người ta đã tin mình như thế, thì mới có thể đương nổi.Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: "Cọp biến" là nó thưa damà lông mượt, vì tháng trọng hạ thì loài thú lông thưa, da đổi, đến mùa thu,lông rụng lại mọc, nhẫy mượt mà tươi đẹp. Thể quẻ, Ly là mùa hạ đổi raĐoái là mùa thu, cho nên mới có Tượng ấy.LỜI KINH象 ⽈: ⼤ ⼈ 虎 變, 其 ⽂ 炳 也.Dịch âm. - Tượng viết: Đại nhân hổ biến, kỳ văn bính dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Người lớn cọp biến, thửa vẻ tỏvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sự lý rõ ràng, như vằn cọp tỏ rệt, sáng sủa, thiênhạn còn không tin chăng?LỜI KINH象⽈: 君⼦豹變, 其⽂蔚也, ⼩⼈⾰⾯, 順以從君也.Dịch âm. - Thượng Lục: Quân tử báo biến, tiểu nhân cách diện, chính hung,cư trinh.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Đấng quân tử beo biến, kẻ tiểu nhân đổi mặt, đihung, ở chính.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cuối cuộc đổi tức là đạo đổi đã thành. Đấng quân tửchỉ vào người thiện. Lương thiện thì mình theo cuộc đổi mà biến hóa, tỏ rõnhư vẻ sặc sỡ của vằn con beo. Tiểu nhân là kẻ ngu tối khó dời, tuy chưa thậtbụng hóa hẳn, nhưng cũng đổi mặt để theo giáo lệnh của người trên. Rồngcọp là Tượng người lớn, cho nên người lớn nói rồng, quân tử nói beo… Kẻtiểu nhân đã đổi bề ngoài thì đạo đổi có thể là thành, nếu lại theo đuổi mà trịhọ mãi, thì là quá thậm. Quá thậm là không phải đạo, cho nên đến cuối cuộcđổi mà lại đi nữa thì hung, chỉ nên chính bền tự giữ mà thôi. Cuộc đổi đếnchót mà không giữ bằng cách chính bền, thì sự đổi đó sẽ lại thay đổi đi mất.Việc trong thiên hạ, lúc đầu thì lo khó đổi khi đã đổi rồi thì lo khó giữ, chonên đến chót cuộc đổi mới răn người ta "ở chính thì tốt".Bản nghĩa của Chu Hy. - Đạo đổi đã thành, đấng quân tử như beo đổi vằn,kẻ tiểu nhân cũng đổi mặt nghe theo, không nên đi nữa, mà cứ ở chính thìtốt. Cái việc biến cách, là việc không đừng được, không thể làm quá, mà tàicủa hào Sáu Trên cũng không có thể làm lớn, cho nên kẻ xem cũng như thế.LỜI KINH象 ⽈: 君 ⼦ 豹 變, 其 ⽂ uất 也. ⼩ ⼈ ⾰ ⾯, 順 以 從 君 也.Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử báo biến, kỳ văn uất dã, tiểu nhân cách diện,thuận dĩ tòng quân dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử báo biến, thửa vẻ sặc sỡvậy, kẻ tiểu nhân đổi mặt, thuận để theo vua vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di.- Đấng quân tử theo thói hay, dời điều thiện, thành ravăn vẻ sặc sỡ hiện ra ngoài. Từ bậc trung nhân trở lên, chẳng ai không biếnđổi, cho đến tiểu nhân là kẻ không dời chuyển, cũng không dám động sự áccủa nó, mà phải biến đổi bề ngoài, để theo giáo lệnh của người trên, thế làđổi mặt. Đến đó đạo đổi thành rồi, kẻ tiểu nhân cố gượng mà giả làm lành,đấng quân tử cũng nên dong họ, nếu lại theo đổi mà trị họ nữa thì hung.Chú thích:[1]Chữ (cách) nghĩa là cải cách, thay cũ đổi mới.