QUẺ ĐỈNH☲ Ly trên; ☴Tốn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Đỉnh, Tự quái nói rằng: Thay đổi các vật,[1]không gì bằng cái vạc, cho nên tiếp đến quẻ Đỉnh . Sự dùng của cái vạc, làđể thay đổi các vật, biến thứ sống ra thứ chín, đổi cái rắn thành cái mềm.Nước lửa giống không thể cùng ở với nhau, mà lại có thể khiến nó hợp nhaulàm việc, mà không hại nhau, ấy là nó đổi được các vật, vì vậy quẻ Đỉnh mớinối quẻ Cách. Nó là quẻ trên Ly dưới Tốn, sở dĩ là vạc, là lấy Tượng nó làlấy nghĩa nó. Sự lấy Tượng có hai cách: Nói về toàn thể, thì cắm xuống làchân, giữa đặc là lòng, tức là cái Tượng chứa nhận đồ vật; đối nhau mà dỏnglên ở trên là tai, nằm ngang ở trên là quai, đó là Tượng cái vạc. Nói về haithể trên dưới thì bầu rỗng ở trên, phía dưới có chân đón lấy cũng là Tượngcái vạc. Còn sự lấy nghĩa, thì, cây là vật theo lửa, Tốn là vào, là nghĩa thuậntheo. Lấy cây theo lửa, tức là Tượng cháy. Công dụng của lửa, có nướng vớinấu, nướng không cần đồ, cho nên lấy về Tượng nấu mà là cái vạc; lấy câyvào lửa là Tượng ninh nấu vậy.LỜI KINH⿍, 元 吉 亨.Dịch âm. - Đỉnh nguyên cát hanh.Dịch nghĩa. - Quẻ Đỉnh, cả tốt hanh.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây lấy tài quẻ mà nói. Như tài quẻ này, có thể đemđến được sự cả hanh vậy. Chỉ nên nói, "nguyên hanh", chữ "cát" là thừa. Vìtài quẻ này có thể đem đến được sự cả hanh, chưa thể có sự cả tốt. Lời Thoánnói "nguyên hanh" nghĩa đó rõ lắm.Bản nghĩa của Chu Hy. - Vạc là đồ để ninh nấu. Trong quẻ, hào Âm ở dướichân, hào Hai, hào Ba, hào Tư, thuộc Dương, là lòng; hào Năm thuộc Âm làtai, hào Trên thuộc Dương là quai, có Tượng cái vạc. Lại lấy cây Tốn vàolửa Ly, mà nên ninh nấu, cũng là công dụng của cái vạc, cho nên mới là quẻĐỉnh. Thể Tốn ở dưới là nhún, thể Ly ở trên là mắt, mà hào Năm là tai, có[2]Tượng trong nhún thuận mà ngoài sáng suốt . Quẻ này do ở quẻ Tốn màlại; hào Âm lên ở ngôi năm mà phía dưới ứng nhau với hào Chín Hai là mộthào Dương, cho nên lời Chiêm của nó là "cả hanh" chữ "cát" thừa.LỜI KINH彖 ⽈: ⿍ 象 也, 以 ⽊ 巽 ⽕, 亨 飪 也, 聖 ⼈ 亨 以 亨 上 帝, ⽽ ⼤ 亨 以養 聖 賢.Dịch âm. - Thoán viết: Đỉnh tượng dã; dĩ mộc tốn hỏa, phanh nhẫm dã,Thánh nhân hanh dĩ hưởng thượng đế, nhi đại hanh dĩ dưỡng thánh hiền.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Đỉnh là Tượng vậy; lấy cây nhún lửa,ninh nấu vậy, đấng thánh nhân dùng sự hanh để cúng đấng thượng đế, dùngsự cả hanh để nuôi bậc thánh hiền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ này mà thành quẻ Đỉnh là lấy theo Tượng cáivạc; cái vạc mà thành ra đổ, là bắt chước Tượng của quẻ này "Lấy cây nhúmlửa" nghĩa là dùng cây theo lửa, để mà ninh nấu. Vạc là thứ đồ loài ngườiphải nhờ, rất là cần thiết. Nói cho cùng cực công dụng lớn lao của nó, thì là"đấng thánh nhân dùng sự hanh để cúng đấng thượng đế, dùng sự cả hanh đểnuôi bậc thánh hiền". Chữ "thánh nhân" chỉ về các đấng thánh vương đờixưa, chữ "cả" là nói về sự rộng của nó.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy hai Tượng trong thể quẻ thích nghĩa tênquẻ, nhân thể nói cho cùng cực sự lớn lao của nó. Cúng đấng thượng đế quýở lòng thành, dùng con bê thôi; nuôi người hiền thì phải bữa sớm, bữa tối, cócỗ thịt bò, nên rất thịnh soạn, cho nên nói là "cả hanh".LỜI KINH巽 ⽽ ⽿ ⽬ 聰 明, 柔 進 ⽽ 上 ⾏, 得 中 ⽽ 應 乎 剛, 是 從 元 亨.Dịch âm. - Tốn nhi nhĩ mục thông minh, nhu tiến nhi thượng hành, đắctrung nhi ứng hồ cương, thị dĩ nguyên hanh.Dịch nghĩa. - Nhún mà tai mắt suốt sáng, mềm tiến mà đi lên được giữa màứng nhau với hào cứng cho nên cả hanh.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trên đã nói về công dụng của cái vạc, đây lại lấy tàiquẻ mà nói. Người ta có thể như tài quẻ này, thì sẽ có thể đem đến được sựcả hanh. Thể dưới là quẻ Tốn, tức là nhún thuận với lẽ; quẻ Ly sang mà rỗnggiữa ở trên, là tượng tai mắt suốt sáng. Hễ mà quẻ Ly ở trên đều nói "mềmtiến mà đi lên" mềm là vật ở dưới, thế mà lại ở ngôi tôn, tức là tiến mà đilên. Lấy chất sáng ở ngôi tôn mà được đạo giữa, ứng nhau với hào cứng, ấylà biết dùng cách Dương cứng Hào Năm ở giữa, lại lấy chất mềm ứng nhauvới hào cứng là được đạo giữa. Tài nó như thế, cho nên mới được cả hanh.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng tượng quẻ, sự biến đổi của quẻ và thểquẻ mà thích lời quẻ.LỜI KINH象 ⽈: ⽊ 上 有 ⽕, ⿍, 君 ⼦ 以 正 位 凝 命.Dịch âm. - Tượng viết: Mộc thượng hữu hỏa, Đỉnh, quân tử dĩ chính vịngưng mệnh.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên cây có lửa, là quẻ Đỉnh. Đấng quântử coi đó mà chính ngôi đóng mệnh.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trên cây có lửa, ấy là lấy cây vào lửa, tức là Tượngviệc ninh nấu, cho nên mới là cái vạc. Đấng quân tử coi Tượng cái vạc đómà tự chính ngôi, đóng mệnh. Vạc là thứ đồ bắt chước ở Tượng mà làm ra,hình nó ngay thẳng, thể nó yên lặng. Lấy về tượng ngay thẳng của cái vạc,thì phải làm cho chính đính cái ngôi của mình ở. Đấng quân tử đã ở, ắt phảichính đính từ cái nhỏ nhặt, chiếu không ngay không ngồi, không khếch chân,không dựa dẫm. Lấy về Tượng yên lặng của cái vạc, thì phải "đóng đọng"mệnh lệnh của mình, nghĩa là làm cho mệnh lên yên trọng vậy. "Đóng" là"tụ lại", "đậu lại", chỉ về sự an trọng vậy. Đây chỉ nói về mệnh lệnh mà thôi,thật ra hết thảy các sự hành động đều nên an trọng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Vạc là vật nặng, cho nên có ý "chính ngôi đóngmệnh". Chữ "đóng" này cũng như chữ "đóng" trong câu "chí đạo chẳng[3]đóng" của sách Lão Tử, tức là cái ý "hợp chưng trên dưới, để vâng mệnhcủa trời" ở Thư truyện vậy.LỜI KINH初 六: ⿍ 顛 趾, 利 出 否, 得 妾 以 其 ⼦, 無 咎.Dịch âm. - Sơ Lục: Đỉnh điên chỉ, lợi xuất bĩ, đắc thiếp dĩ kỳ tử, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Vạc chổng chân, lợi ra vật hư xấu, được, nànghầu, lấy thửa con, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu ở dưới vạc, là Tượng cái chân, phía trên,nó ứng nhau vói hào Tư, chân mà ngảnh lên, là Tượng chổng ngược. Vạc đổthì chân chổng, chân chổng thì đổ cái chứa của nó, đó không phải là cáchthuận, nhưng cũng có khi nên chổng; nghĩa là giốc hết những vật hư xấu, đểlàm cho nó sạch sẽ và lấy cái mới mẻ, thì được. Cho nên, chổng chân lợi vềvật hư xấu, "bĩ" nghĩa là "xấu"… "Được nàng hầu lây thửa con, không lỗi"là sao? Sáu là hào Âm mà thấp, cho nên là nàng hầu. "Được nàng hầu" nghĩalà được người. Nếu được nàng hầu tử tế, thì nó có thể giúp đỡ cho chủ, khiếnchủ không lỗi. "Con" tức là chủ; "lấy thửa con" nghĩa là đưa chủ đến chỗkhông lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở dưới quẻ Đỉnh là Tượng chân vạc, phía trênứng với nhau với hào Chín Tư, thì là đổ rồi. Nhưng đương đầu quẻ, vạc chưađựng gì, mà vật hư xấu, từ trước vẫn chứa ở đó, nhân nó đổ mà dốc hết ra,thì là lợi rồi. "Được nàng hầu, rồi được thửa con" cũng bởi cớ đó. Hào nàyTượng như thế mà Chiêm thì không lỗi, vì nhân bị hỏng mà thành công,nhân hèn hạ mà nên sang.LỜI KINH象 ⽈: ⿍ 顛 趾, 未 悖 也, 利 出 否, 以 從 貴 也.Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh điên chỉ, vị bội dã, lợi xuất bĩ, dĩ tòng quí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vạc chổng chân, chưa trái vậy, lợi ra vậthư xấu, vì theo sang vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Vạc đổ mà chân chổng lên, tức là trái đạo. Nhưngmà chưa hẳn là trái, vò nó có khi phải dốc hết vật hư xấu đi. Bỏ cái cũ màđựng cái mới, đổ cái hư xấu mà nhận cái tốt, là nghĩa "theo sang", ứng vớihào Tư tức là lên theo kẻ sang.LỜI KINH九 ⼆: ⿍ 有 實, 我 仇 有 疾, 不 我 能 即, 吉.Dịch âm. - Cửu Nhị: Đỉnh hữu thật, ngã cừu hữu tật, bất ngã năng tức, cát!Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Vạc có cái chứa, kẻ thù ta có tật, chẳng ta haytới, tốt!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lấy chất cứng đặc ở giữa, tức là trong vạc có cáichứa. "Thù" nghĩa là đối nhau. Âm đối với Dương, chỉ về hào Đầu. Theo nóthì, không chính đính mà hại đến nghĩa, thế là "có tật". Hào Hai nên tự giữbằng cách chính đính, khiến nó - hào Đầu - không thể đi đến với mình, ngườita hễ biết tự giữ bằng cách chính đính, thì kẻ bất chính không thể đi đến vớimình, vì vậy mới tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất cứng ở ngôi giữa, là Tượng trong vạc cóđồ chứa. "Kẻ thù ta" chỉ hào Đầu. Âm Dương tìm nhau và không chính đính,thì sẽ hãm nhau vào sự ác mà thành ra thù. Hào Hai lấy đức cứng giữa tựgiữ, thì hào Đầu tuy gần, không thể tới nói, Tượng như thế mà Chiêm nhưthế là tốt.LỜI KINH象 ⽈: ⿍ 有 實, 慎 所 之 也, 我 仇 有 疾, 終 無 尤 也.Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh hữu thật, thận sở chi dã, ngã cừu hữu tật, chungvô vưu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vạc có đồ chứa, cẩn thận thửa đi vậy; kẻthù ta có tật, trọn không lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai không chịu gần gũi với hào Đầu mà lêntheo hào Sáu Năm là chính ứng của nó, thế là cẩn thận thửa đi. Kẻ thù là kẻđối nhau với mình, chỉ về hào Đầu. Đã tự giữ bằng cách chính đính, thì nókhông thể tới lại với ta. Vì vậy, sau chót không có sai lỗi.LỜI KINH九 三:⿍ ⽿ ⾰, 其 ⾏ 塞, 雉 膏 不 ⾷, ⽅ ⾬, 虧 悔 終, 吉.Dịch âm. - Cửu Tam: Đỉnh nhĩ cách, kỳ hành tắc, trĩ cao bất thực, phươngvũ, khuy hối chung, cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Tai vạc đổi, thửa đi lấp, mỡ con chim trĩ khôngăn, đang mưa, ăn năn về thiếu, chọn tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tai vạc tức hào Sáu Năm, là chủ quẻ Đỉnh. Đổi làthay đổi cho thảnh khác nhau; hào Ba với hào Sáu Năm khác nhau mà khônghợp nhau vậy. Thửa đi lấp, nghĩa là không được hanh thông; không hợp vớivua, thì không được có trách nhiệm để thi hành tài dụng của mình. Mỡ là vậtngon ngọt, tức là lộc vị vậy; con chim trĩ chỉ hào Năm, hào ấy có văn vẻsáng sủa, cho nên gọi là chim trĩ; hào Ba có tài dụng mà không được lộc vịcủa hào Năm, đó là "không được mỡ con chim trĩ mà ăn" Âm Dương hòahọp với nhau thì mưa, đang mưa nghĩa là đang sắp mưa, ý nói hào Năm vớihào Ba dương sắp hòa hợp. Ăn năn về thiếu trọn tốt nghĩa là có, cái ăn nănvề sự chẳng đủ, sau chót nên được tốt lành. Hào Ba có tài mà không gặp thì,cho nên có sự ăn năn về lỗi không được như nguyền, nhưng nó có đứcDương cứng, người trên là bậc sáng suốt, kẻ dưới là thể nhún thuận, sau chótắt tương đắc với nhau, cho nên được tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở trong bụng vạc, vốn là sự tốtđẹp đầy đặc, nhưng vì nó quá cứng, mất giữa, vượt hào Năm mà ứng nhauvới hào Trên, lại ở chỗ chót thể dưới, là thời biến đổi, cho nên mối là tai vạcđương đổi, không thể nhắc mà dời đi. Dầu nó được cái "béo" về sự văn vẻsáng sủa của quẻ trên mà không được dùng làm đồ ăn cho người. Song nólấy chất Dương ở ngôi Dương là được chỗ chính, nếu biết tự giữa, thì ÂmDương sẽ hòa hợp nhau mà làm mất sự ăn năn. Kẻ xem như thế, thì lúc đầutuy chẳng lợi, nhưng về sau ắt được tốt.LỜI KINH象 ⽈: ⿍ ⽿ ⾰, 失 其 義 也.Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh nhĩ cách, thất kỳ nghĩa dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tai vạc đổi, mất thửa nghĩavậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lúc đầu đổi khác với tai vạc, là mất cái nghĩa tìmnhau; không phải kẻ ứng với hào Năm, là mất cái đạo cầu hợp với nhau;không được giữa, là Tượng không phải cùng chí với nhau. Vì thế sự đi củanó bị lấp không thông. Nhưng trên sáng mà dưới có tài, sau cùng ắt hòa hợp,cho nên "sắp mưa mà tốt".LỜI KINH九四: ⿍折⾜, 覆公錬, 其形屋, 凶.Dịch âm. - Cửu Tứ: Đỉnh chiết túc, phúc công tốc, kỳ hình ốc, hung!.Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Vạc gẫy chân, đổ đồ ăn của Ông, thửa tội giết[4]kín hung!GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Hào Tư phía dưới ứng với hào Đầu, hào Đầu là kẻtiểu nhân Âm nhu không thể dùng được, mà hào Tư dùng nó, thì không gánhnổi công việc, cũng như vạc gẫy chân vậy. Vạc bị gẫy chân ắt làm nghiêngđổ đồ ăn của đấng công thượng; đồ ăn tức là cái chứa trong vạc vậy. Ở ngôiđại thần, gánh vác việc cửa thiên hạ, mà dùng không phải người đáng dùng,đến nỗi sụp đổ, không làm nổi việc, đáng hổ thẹn lắm. "Thửa hình đầm đìa"nghĩa là xấu hổ dơ dáy vậy. Đủ biết là hung.Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Triều nói rằng: Hai chữ 形屋 (hình ốc: hìnhdáng đầm đìa), các bản đều chép là 形屋 (hình ốc: tội giết kín), chỉ về hìnhphạt nặng, nay theo thuyết đó. Hào Tư ở ngôi trên, là kẻ gánh vác việc nặng,mà nó lại ứng với hào Đầu ở dưới là một hào Âm, thì không gánh nổi tráchnhiệm, cho nên Tượng nó như thế mà Chiêm thì hung.LỜI KINH象 ⽈: 覆 公 觫, 信 如 何 也.Dịch âm. - Tượng viết: Phúc cộng tốc, tín như hà dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Đổ đồ của Ông, tin đường saovậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Kẻ đại thần gánh lây cái trách nhiệm của thiên hạ,ắt phải làm nên cuộc thịnh trị cho thiên hạ, thì mới không lỡ sự nương tựacủa đấng quân thượng, sự trông mong của kẻ hạ dân, và chí "đem thân gánhđạo" của mình, chẳng sai sự hẹn, là "tin". Nếu không được thế, thì là bỏ mấtchức việc, làm lỡ sự ủy thác của người trên, còn được là "tin" nữa chăng? Vìvậy mới nói: "tin dường sao vậy".Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói mất sự tin.LỜI KINH六 五: ⿍ 黄 ⽿, ⾦ 鉉 利 貞.Dịch âm. - Lục Ngũ: Đỉnh hoàng nhĩ, kim huyên, lợi trinh.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Vạc tai vàng, quai màu vàng, lợi về chính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Năm ở trên quẻ Đỉnh, là Tượng tai vạc. Cái vạcnhắc lên đặt xuống, cốt ở cái tai, nên nó là chủ quẻ Đỉnh, hào Năm có đứcgiữa, cho nên nói là tai vàng. Quai là vật để vào cái tai; hào Hai ứng với hàoNăm, đến theo cái tai, tức là cái quai. Hào Hai có đức cứng giữa, thể Dươngcứng giữa sắc vàng, cho nên nói là quai màu vàng. Hào Năm văn vẻ sángsủa, được chỗ giữa mà ứng với kẻ cứng, hào Hai cứng giữa, thể nhún, màứng lên, tài nó không gì không đủ, thế là ứng nhau rất khéo, lợi ở chính bềnmà thôi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Năm, về Tượng là tai, mà có đức giữa, chonên nói rằng "tai vàng". Vàng là vật cứng rắn, quai là cái xâu vào tai vạc đểnhấc vạc lên, Hào Năm trống rỗng bên trong để ứng với hào Chín Hai là hàocứng rắn, cho nên Tượng nó như thế, mà Chiêm thì là lợi về chính bền.LỜI KINH象 ⽈: ⿍ 黄 ⽿, 中 以 為 實 也.Dịch âm. - Tượng viết: Đỉnh hoàng nhĩ, trung dĩ vi thật dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Vạc tai vàng giữa lấy làm thật vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm lấy sự được giữa làm hay, đó là lấy"giữa" làm đức thật vậy.LỜI KINH上 九: ⿍ ⽟ 鉉, ⼤ 吉, 無 不 利.Dịch âm. - Thượng cửu: Đỉnh ngọc huyên, đại cát, vô bất lợi.Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Đỉnh quai ngọc, cả tốt, không gì không lợi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ở trên là Tượng cái quai, cứng mà ôn hòa là ngọc.Hào Chín tuy cứng mà ở ngôi Âm, xéo chỗ mềm, là không cứng quá mà biếtôn hòa. Cứng mềm vừa phải, động tĩnh không thái quá, thì là cả tốt, không gìkhông lợi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Trên, về Tượng là cái quai, mà nó lấy chấtDương ở ngôi Âm, cứng mà lại biết ôn hòa, cho nên có Tượng "quai ngọc",mà lời Chiêm thì là "cả tốt, không gì không hợp".LỜI KINH象 ⽈: ⽟ 鉉 在 上, 剛 柔 節 也.Dịch âm. - Tượng viết: Ngọc huyên tại thượng, cương nhu tiết dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Tai ngọc ở trên, cứng mềm có chừng độvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cứng mà ôn hòa là có chừng độ. Hào Trên ở chỗ"nên công đến dùng" mà cứng mềm đúng với tiết độ, cho nên cả tốt, khônggì không lợi.Chú thích:[1]Chữ ⿍ (đỉnh) nghĩa là cái vạc.[2]Sáng là tinh mắt, suốt là thính tai, hai chữ khác nghĩa nhau.[3]Nghĩa là cái đạo cùng tột, không có ngừng đọng.[4]Theo Trình Di, thì chữ "hình ốc", nghĩa là hình dáng đầm đìa. Đây địchtheo ý Chu Hy. "Hình ốc" là tội nặng. Ở sách Chu lể Thiên Thu quan, có chữốc tru (ốc tru). Trịnh Tư Nông chua rằng: "Ôc tru tức là giết cả ba họ". TrầnKiến thích hai tự truyện của Hán thư, thì cho "ốc tru" là giết kẻ đại thầntrong nhà, không để lộ ra. Vậy chữ "ốc tru" có thể dịch là giết kín hay là giếtcả ba họ.