QUẺ TIỂU QUÁ
☳ Chấn trên; ☶ Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Tiểu Quá , Tự quái nói rằng: Có sự tin ắt đi,

vì vậy quẻ Tiểu Quá mới nối quẻ Trung Phu. Nó là quẻ trên núi có sấm, sâm
nhức ở chỗ cao, tiếng nó quá mực thường cho nên là nhỏ quá. Lại, hào Âm ở
ngôi tôn, hào Dương mất ngôi mà không được giữa, tức là kẻ nhỏ vượt quá
mực thường. Nghĩa là kẻ nhỏ qua, lại là là việc nhỏ qua, lại là lỗi nhỏ.
LỜI KINH
⼩過.亨.利貞.
Dịch âm. – Tiểu quá hanh, lợi trinh.
Dịch nghĩa. – Quẻ Tiểu Quá hanh, lợi về chính bền
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quá là vượt qua mực thường. Nếu uốn cong là quá
thằng, sự quá đó cốt để tới sự chính vậy, việc cũng có khi nên thế, phải đợi
quá đi mới hanh được, cho nên quẻ Tiểu Quá tự nó đã nghĩa hanh. Lợi trinh
nghĩa là đạo quá lời về chính bền. Chẳng lỗi với lẽ nên phải ở đương thời thì
gọi là chính.
LỜI KINH
可⼩事.不可⼤事.⾶⿃遺之⾳.不宜上宜下.⼤吉.
Dịch âm. – Khả tiểu sự, bất khả đại sự, phi điểu dị chi âm bất nghi thượng,
nghi hạ đại cát.
Dịch nghĩa. – Khá Việc nhỏ, chẳng khá việc lớn, chim bay để chưng tiếng,
chẳng nên lên, nên xuống, cả tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Qua là để cầu tới mực giữa. Cái quá là việc nhỏ
việc lớn há lại quá, được? Nghĩa đó ở quẻ Đại quá nói đã rõ rồi. Chim bay để
chưng tiếng, tức là sự qua chẳng xa vậy. Chẳng nên lên, nên xuống, nghĩa là
nên thuận vậy, thuận thì cả tốt, qua để mà tới, tức là thuận lẽ, qua mà thuận
lẽ, sự tốt ắt lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ “nhỏ” chỉ về Âm, quẻ này là quẻ bốn hào
Âm ở ngoài hai hào Dương ở trong. Âm nhiều hơn Dương, tức là cái nhỏ
được qua. Đã qua với Dường thì có thể hanh. Nhưng ắt lợi về giữ đường
chính đính, sự đó lại không thể không răn. Hào Hai hào Năm trong quẻ đều
lấy chất mềm được chỗ giữa nên có thể làm việc nhỏ; hào Ba hào Tư đều là
chất cứng mà mất ngôi không được giữa cho nên không thể làm việc lớn.
Thể quẻ trong thực ngoài hư, như con chim nay, tiếng nó xuống mà không
lên, cho nên, hễ đem đến được sự ứng nghiệm của con chim bay để tiếng thì
nên trở xuống mà cả tốt. Cũng là loại không thể làm lớn vậy.
LỜI KINH
過以利貞.與時⾏也.
Dịch âm. – Quá dĩ lợi trinh, dữ thì hành dã.
Dịch nghĩa. – Quá để lợi về chính bền, cùng thì đi vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quá mà lợi về chính bền, tức là cùng thì cùng đi.
Thì nên quá mà quá, không phải là quá, thì nên thế vậy, thế mới là chính.
LỜI KINH
柔得中.是以⼩事吉也
Dịch âm. – Nhu đắc trung, thị dĩ tiểu sự cát dã.
Dịch nghĩa. – Mềm được giữa, cho nên việc nhỏ tốt vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Đây lấy hào Hài hào Năm mà nói.
LỜI KINH
剛失位⽽不中.是以不可⼤事也.有⾶⿃之象焉.有⾶⿃遺之⾳.不宜上宜
下.⼤吉.上逆⽽下順也.
Dịch âm. – Hữu phi điểu chi tượng yên. Phi điểu dị chi âm, bất nghi thượng,
nghi hạ, đạt cát, thượng nghiệp nhi hạ thuận dã.
Dịch nghĩa. – Có Tượng có chim bay vậy. Chim bay để chưng tiếng, chẳng
nên lên, nên xuống, cả tốt, lên nghịch mà xuống thuận vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – cái đạo nhỏ qua với việc nhỏ có khi quá được thì
tốt . Mềm được giữa chỉ hào Hai hào Năm ở giữa. Âm mềm được ngôi, có
thể lam cho việc nhỏ tốt lành mà thôi, không thể làm việc lớn. Cứng mất
ngôi mà không giữa cho nên không làm được việc lớn. Thời nhỏ quá vẫn là
không thể làm việc lớn, mà tài quẻ này lại không khảm nổi việc lớn, tức là
hợp với thời vậy. Câu “có tượng chim bay vậy” không giống thể Thoán. Đó
là lời của kẻ giải lầm vào lời Thoán. Trong cừng ngoài mềm là Tượng chim
bay, cho nên mới dùng “chim bay” làm nghĩa. Việc cũng có khi nên quá để
thao với lẽ nên phải, nhưng mà há nên quá lắm? Như quá cung kinh, quá
thương xót, quá tằn tiên.v.v..quá lớn thì không nên. Vì vậy ở thời nhỏ quá,
cái quá nên như chim bay để tiếng mà lại thôi. Chim bay nhanh chong, tiếng
phát ra thân đã qua rồi, sóng mà ha đi xa được? Việc mà nên quá như thế.
Thân không thể xa hơn tiếng nhiều, việc không thể qua mực thường xa, cốt ở
đúng mực vừa phải mà thôi. Không nên lên, nên xuống là theo tiếng chim
bay là lấy về nghĩa nên thuận. Đạo “quá” nên như chim bay để tiếng, ôi
tiếng, ngược mà đi lên thì khó, thuân mà đi xuống thì dễ, cho nên nó ở chỗ
cao thì lớn vì thế trên núi có sấn mới là quá. Đạo quá đi thuận thì tốt, như
chim bay lên để tiếng, là nên thuận vậy. Sở dĩ phải quá là để cho thuận với lẽ
nên phải. Thuận được với lẽ nên phải, cho nên cả tốt.
LỜI KINH
象⽈.⼭上有雷.⼩過.君⼦以⾏過乎恭.喪過乎哀.⽤過乎儉.
Dịch âm. – Tượng viết: Sơn thượng hữu lôi, Tiểu quá, quân tử dĩ hạnh quá
hồ cung, tang quá hồ ai, dụng quá hồ kiệm.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trên núi có sấm là quẻ Tiểu Quá. Đấng
quân tử coi đó mà nên quá chưng kinh, tang quá chưng thương, dùng quá
chưng kiệm.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Sâm nhức trên núi, tiếng nó vượt qua vượt thường,
cho nên là nhỏ quá. Việc trong thiên hạ có khi nên quá mà không thể quá
lắm, cho nên là nhỏ quá. Đấng quân tử coi tượng nhỏ quá đó mà việc gì nên
quá thì cố gắng, như là nết quá chưng kính, tang quá chưng thương, dùng
quá chưng kiệm. Đáng quá mà quá tức là nên phải; chẳng đáng quá mà quá
thì quá rồi.


mà không thể quá về việc lớn, có thể quá nhỏ mà không thể quá lớn. Đó
cũng là như lời Thoán nói “khá việc nhỏ” và “nên xuống” vậy.
LỜI KINH
初六.⾶⿃以凶.
Dịch âm. – Sơ Lục: Phi điểu dĩ hung.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Đầu: Chim bay lấy hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu Đầu, Âm mềm ở dưới, là Tượng tiểu
nhận, phía trên nó ứng với hào Tư, hào Tư lại là thể động, kẻ tiêu nhân nóng
nảy khinh dị mà bên trên đó kẻ ứng giúp, với việc nên quá, tất nhiên nó sẽ
quá lắm, huống chi việc không nên quá mà quá? Sự quá của nó nhanh như
chim bay. Vì vậy mới hung. Nóng kịp như thế cho nên nó đã quá nhanh lại
xa, cứu ngăn không kịp.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu Đầu là chất Âm mềm, phía trên ứng
nhau với hào Chín Tư, lại ở thời quá, tức là kẻ lên mà chẳng xuống. Chim
bay để tiếng, không nên lên nên xuống, cho nên Tượng, Chiêm của nó như
thế. Sách Đông Lâm của Quách Phác nói rằng: ”Xem được hào này, hoặc giả
gặp phải tai vạ của loài có cánh”.
LỜI KINH
象⽈.⾶⿃以凶.不可如何也.
Dịch âm. – Tượng viết: Phi điểu dĩ hung, bất khả như hà dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chim bay lấy hung, chẳng khá dường sao
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Sự quá của nó như chóng như thể chim bay, há cứu
ngăn được? Hung là đáng lắm! Chẳng khá dường sao, nghĩa là không thể
dùng sức được nữa.
LỜI KINH
六⼆.過其祖.遇其妣.不及其君.遇其⾂.無咎 .
Dịch âm. – Lục Nhị: Quá kỳ tổ, ngộ kỳ tỷ, bất cập kỳ quân, ngộ kỳ thần, vô
cữu.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Hai: Quá thửa ông, gặp thửa bà; chẳng kịp thửa vua,
gặp thửa bề tôi, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Dương ở trên là Tượng Cha, cao hơn chả là Tượng
ông. Hào Tư ở trên hào Ba cho nên là ông. Hào Hai với hào Năm ở chỗ ứng
nhau, cùng có đức mềm giữa, chí nó không theo hào Ba, hào Tư, cho nên
qua hào Tư mà gặp hào Năm, ấy là qua thửa ông, Hào Năm chất Âm mà cao,
là Tượng bà nội, nó với hào Hai cùng ứng nhau. Ở quẻ khác thì Âm Dương
tìm nhau, thì “quá” ắt qua mực thường, cho nên khác hăn không có sự gì
không quá, cho nên hào Hài với hào Năm cũng răn nó qua. Chẳng kịp thửa
vua gặp thửa bây tôi nghĩa là tiên lên mà không lấn tới vua, vừa đúng với
đạo bề tôi thì không có lỗi “gặp” nghĩa là đáng. Quá phận bề tôi, đủ biết là
lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu Hai mêm thuận giữa chính tiên lên thì
qua hào Ba hào Tư mà gặp hào Sáu Năm, ấy là qua Dương mà lại gặp Âm.
Như thế thì chẳng kịp hào Sáu năm mà tự được phần mình, ấy là không kịp
vua mà gặp bề tôi. Điều đó cái ý quá mà chẳng quá, giuwx chính được giữa,
tức là cách không có lỗi đó, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈.從或戕之.凶如何也.
Dịch âm. – Tượng viết: bất cập kỳ quân, thần bất khả dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng kịp thửa vua, bề tôi không thể quá
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trong thời “quá”, việc gì cũng quá mực thường,
cho nên với việc tiên lên, thì răn đừng kịp thửa vua, là vì bề tôi không thể
quá phận bề tôi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Sở dĩ chẳng kịp vua lại gặp bề tôi, là vì tôi không
thể quá.
LỜI KINH
九三.弗過防之.從或戕之.凶.
Dịch âm. – Cửu Tam: Phất quá phòng chi, tòng hoặc tường chi, hung!
Dịch nghĩa. – Hào Chín Ba: Chẳng quá ngừa đó, theo hoặc hại đó, hung!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Quẻ Tiểu Quá là lúc Âm quá, Dương mất ngôi, hào
Ba riêng ở chỗ chính, nhưng ở dưới, không thể làm gì, mà lại bị các hào Âm
ghen ghét cho nên cũng phải có việc nên quá, tức là quá ngừa kẻ tiểu nhân.
Nếu không quá ngừa chúng nó, thì hoặc có khi chúng nó sẽ theo mà làm hại
mình, như thế thì hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Trong thời Tiểu Quá, các việc thường nên quá đi,
rồi mói được giữa. Hào Chín Ba lấy chất cứng ở chỗ chính, là kẻ bị cách hào
Âm muốn hại, mà nó tự cậy mình cứng, chẳng chịu ngừa trước, cho nên
Chiểm của nó như thế. Kẻ xem nếu biết quá ngừa thì có thể khỏi.
Lời bàn của Tiên Nho. -
LỜI KINH
象⽈.從或戕之.凶如何也.
Dịch âm. – Tượng viết: tòng hoặc tường chi, hung như hà dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Theo hoặc hại đấy, hung dường như sao
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Trong thời Âm quá, ắt phải hại Dương, đạo kẻ tiểu
nhân thịnh, ắt hại đến người quân tử, nên quá ngừa đó. Ngừa nó không đến
cùng tột, thì bị nó hại, cho nên nói rằng “hung dường sao” nghĩa là tệ lắm
vậy.
LỜI KINH
九四.無咎.弗過遇之.往厲必戒.勿⽤永貞.
Dịch âm. – Cửu Tứ: Vô Cữu, phất quá ngộ chi, vãng lệ, tất giới vật dụng
vĩnh trinh.
Dịch nghĩa. – Hào Chín Tự: Không lỗi chẳng quá gặp đấy, đi nguy, ắt răn,
chớ dùng dài lâu chính bền.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Tư đương thời nhỏ quá, lấy chất cứng ở chỗ
mềm, tức là sự cứng không quá, cho nên không lỗi. Đã không quá thì là hợp
mực vừa phải, cho enen nói rằng “gặp đấy” nghĩa là đúng đạo vậy. Nếu đi
thì có sự nguy, ắt nên răn sợ, vì đi là bỏ chỗ mềm dùng tinh cứng mà tiến
lên. Chớ dùng dài lâu chính bền vì tinh Dương răn cứng, cho nên răn phải
tùy lẽ nên phải, không thể cố chấp.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đường thời quá, lấy chất cứng ở ngôi mềm; tức
là quá về cung kinh, ấy là đạo không lỗi đó. “chẳng quá gặp đấy” ý nói
không quá về cứng mà vừa đúng với sự nên phải vậy. Đi thời quá rồi, cho
nên có nguy mà nên răn. Tính Dương rắn cứng, cho nên lại răn rằng “chơ
dùng dai lâu chính bền” ý nên theo với lẽ nên phải từng thời, không nên cố
giữ một mực. Có người nói rằng: câu “chẳng quá, gặp đấy” nếu theo lệ hào
Sáu Hai thì nên giải như thế, nếu theo lệ hào Chín Ba thì chữ “quá gặp” nên
như nghĩa chữ “quá ngữa”. Chưa rõ thế nào là phải. Hãy chừa lại đó để đợi
kẻ biết.
LỜI KINH
象⽈.弗過遇之.位不當也.往厲必戒.終不可⾧也.
Dịch âm. – Tượng viết: Phất quá, ngộ chi, vị bát đáng dã; vãng lệ, tất giới,
chung bất khả trường dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng quá, gặp đấy, ngôi chẳng đáng
vậy; đi nguy, ắt răn, trọn chẳng khá lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Ngôi chẳng đáng chỉ về chỗ mềm. Hào Tư đương
thời quá, chẳng quá cứng mà lại ở chỗ mềm, ấy là đúng mực vừa phải, cho
nên nói là “gặp đấy”, nghĩa là gặp chỗ vừa phải vậy. Lấy hào Chín ở dưới
ngôi Tư là ngôi không đáng; ở chỗ mềm là gặp chỗ vừa phải. Đương thời
Âm quá, Dương phải lui, Nhụt tự giữ lấy mình, cũng là đủ rồi, há lại lớn mà
thinh được? Cho nên đi thì có nguy, ắt nên răn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Nghãi hào chưa rõ, chỗ này cũng nên chừa lại.
LỜI KINH
六五.密云不⾬.⾃我西郊.公⼷取彼在⽳.
Dịch âm. – Lục Ngũ: mật vân bất vũ, tự ngã tây giao, công dặc thủ bỉ, tại
huyệt.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Năm: Mây dầy chẳng mưa, ở cõi tây ta, ông bắn lấy
nó ở hang.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Năm lấy chất âm mềm ở ngôi tôn, tuy muốn
quá làm, há nen công được? Cũng như mây dầy mà không thành mưa mà
thôi. Sở dĩ không thành mừa, là vì tự ở cõi tây. Khí Âm không thể thành
mưa. ở quẻ Tiểu súc đã giải rồi. Ông bắn lấy nó ở hang là sao? Hang là chỗ
trống trong núi, giữa rỗng tức là cái hang. ở hang là chỉ về hào Sáu Hai, hào
năm với hào Hai vốn là không ứng nhau, chỉ là bắn mà lấy no, hào Năm
đáng ngôi, cho nên nói “ông”, tức là đấng công thượng vậy. Cùng loại lấy
nhau, tuy rằng được đó, nhưng hai khí âm không thể làm nên được việc lớn,
cũng như mây dây không thể thành mưa.
Bản nghĩa của Chu Hy. – lấy chất Âm ở ngôi tôn, lại nhắm vào thời Âm
quá, không thể làm việc mà lấy hào Sáu Hai để làm giúp cho mình, cho nên
có Tượng ấy. Ở hang là vật về Âm, hai khi gặp nhau, đủ biết không thể làm
nên việc lớn.
LỜI KINH
象⽈.密云不⾬.已上也.
Dịch âm. – Tượng viết: Mật vân, bất vũ, dĩ thượng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: mây dầy chẳng mưa, đã lên vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Dương lên Âm xuống, hợp nhau thì hoa nhau mà
thành mưa, Âm đã ở trên , mây tuy dầy há nên được mửa? Đó là nghĩa âm
quá không thể thành mưa.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đã trên tức là quá cao.
LỜI KINH
上六.弗遇過之.⾶⿃離之.凶.是謂災眚.
Dịch âm. – thượng lục: Phất ngộ quá chi, phi điểm ly chi, hung thị vị tai
sảnh.
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Trên: Chẳng gặp, quá đây, chim bay lìa đấy, hung,
ấy rằng vạ tội.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Hào Sáu chất Âm, thể động, ở chỗ cùng cực thì quá
chẳng gặp với lẽ, làm gì cũng quá, sự trái lẽ quá mực thừa của nó như thể
con chim bay nhanh, vì vậy mới hung. Lìa là quá đi xa lắm. Như thế thì nên
phải có vạ tội, vạ là cái hại của trời lam ra, tội là việc của người làm ra. Đã
quá đến cùng cực, há chỉ tội người mà thôi, vạ trời cũng kéo đến nữa, đủ biết
là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu lấy chát âm ở trên thể động đứng chõ
cùng tột Âm quá, tức là kẻ quá đi đã cao mà rất xa, cho nên Tượng, Chiêm
của nó như thế. Có người nỏi rằng hai chữ: 遇 過 (ngộ quá) chỉ nên đổi làm
過 遇 (quá ngộ), nghĩa giống như hào Chín Tư, chưa biết phải không.
LỜI KINH
象⽈.弗遇過之.已亢也.
Dịch âm. – Tượng viết: Phất ngộ quá chi, dĩ kháng dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nỏi rằng: Chẳng gặp quá đấy, đã quá cực vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. – Ở chót cuộc quá, chẳng gặp với lẽ mà quá đó, quá
đã quá cực, hung là đáng vậy.
Chú thích: