QUẺ TIỂU QUÁ☳ Chấn trên; ☶ Cấn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Quẻ Tiểu Quá , Tự quái nói rằng: Có sự tin ắt đi,[1]cho nên tiếp đến quẻ Tiểu Quá . Người ta đã tin thì ắt đi, đi thì ắt phải qua,vì vậy quẻ Tiểu Quá mới nối quẻ Trung Phu. Nó là quẻ trên núi có sấm, sâmnhức ở chỗ cao, tiếng nó quá mực thường cho nên là nhỏ quá. Lại, hào Âm ởngôi tôn, hào Dương mất ngôi mà không được giữa, tức là kẻ nhỏ vượt quámực thường. Nghĩa là kẻ nhỏ qua, lại là là việc nhỏ qua, lại là lỗi nhỏ.LỜI KINH⼩過.亨.利貞.Dịch âm. – Tiểu quá hanh, lợi trinh.Dịch nghĩa. – Quẻ Tiểu Quá hanh, lợi về chính bềnGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Quá là vượt qua mực thường. Nếu uốn cong là quáthằng, sự quá đó cốt để tới sự chính vậy, việc cũng có khi nên thế, phải đợiquá đi mới hanh được, cho nên quẻ Tiểu Quá tự nó đã nghĩa hanh. Lợi trinhnghĩa là đạo quá lời về chính bền. Chẳng lỗi với lẽ nên phải ở đương thời thìgọi là chính.LỜI KINH可⼩事.不可⼤事.⾶⿃遺之⾳.不宜上宜下.⼤吉.Dịch âm. – Khả tiểu sự, bất khả đại sự, phi điểu dị chi âm bất nghi thượng,nghi hạ đại cát.Dịch nghĩa. – Khá Việc nhỏ, chẳng khá việc lớn, chim bay để chưng tiếng,chẳng nên lên, nên xuống, cả tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Qua là để cầu tới mực giữa. Cái quá là việc nhỏviệc lớn há lại quá, được? Nghĩa đó ở quẻ Đại quá nói đã rõ rồi. Chim bay đểchưng tiếng, tức là sự qua chẳng xa vậy. Chẳng nên lên, nên xuống, nghĩa lànên thuận vậy, thuận thì cả tốt, qua để mà tới, tức là thuận lẽ, qua mà thuậnlẽ, sự tốt ắt lớn.Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ "nhỏ" chỉ về Âm, quẻ này là quẻ bốn hàoÂm ở ngoài hai hào Dương ở trong. Âm nhiều hơn Dương, tức là cái nhỏđược qua. Đã qua với Dường thì có thể hanh. Nhưng ắt lợi về giữ đườngchính đính, sự đó lại không thể không răn. Hào Hai hào Năm trong quẻ đềulấy chất mềm được chỗ giữa nên có thể làm việc nhỏ; hào Ba hào Tư đều làchất cứng mà mất ngôi không được giữa cho nên không thể làm việc lớn.Thể quẻ trong thực ngoài hư, như con chim nay, tiếng nó xuống mà khônglên, cho nên, hễ đem đến được sự ứng nghiệm của con chim bay để tiếng thìnên trở xuống mà cả tốt. Cũng là loại không thể làm lớn vậy.LỜI KINH過以利貞.與時⾏也.Dịch âm. – Quá dĩ lợi trinh, dữ thì hành dã.Dịch nghĩa. – Quá để lợi về chính bền, cùng thì đi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Quá mà lợi về chính bền, tức là cùng thì cùng đi.Thì nên quá mà quá, không phải là quá, thì nên thế vậy, thế mới là chính.LỜI KINH柔得中.是以⼩事吉也Dịch âm. – Nhu đắc trung, thị dĩ tiểu sự cát dã.Dịch nghĩa. – Mềm được giữa, cho nên việc nhỏ tốt vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Đây lấy hào Hài hào Năm mà nói.LỜI KINH剛失位⽽不中.是以不可⼤事也.有⾶⿃之象焉.有⾶⿃遺之⾳.不宜上宜下.⼤吉.上逆⽽下順也.Dịch âm. – Hữu phi điểu chi tượng yên. Phi điểu dị chi âm, bất nghi thượng,nghi hạ, đạt cát, thượng nghiệp nhi hạ thuận dã.Dịch nghĩa. – Có Tượng có chim bay vậy. Chim bay để chưng tiếng, chẳngnên lên, nên xuống, cả tốt, lên nghịch mà xuống thuận vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – cái đạo nhỏ qua với việc nhỏ có khi quá được thìtốt . Mềm được giữa chỉ hào Hai hào Năm ở giữa. Âm mềm được ngôi, cóthể lam cho việc nhỏ tốt lành mà thôi, không thể làm việc lớn. Cứng mấtngôi mà không giữa cho nên không làm được việc lớn. Thời nhỏ quá vẫn làkhông thể làm việc lớn, mà tài quẻ này lại không khảm nổi việc lớn, tức làhợp với thời vậy. Câu "có tượng chim bay vậy" không giống thể Thoán. Đólà lời của kẻ giải lầm vào lời Thoán. Trong cừng ngoài mềm là Tượng chimbay, cho nên mới dùng "chim bay" làm nghĩa. Việc cũng có khi nên quá đểthao với lẽ nên phải, nhưng mà há nên quá lắm? Như quá cung kinh, quáthương xót, quá tằn tiên.v.v..quá lớn thì không nên. Vì vậy ở thời nhỏ quá,cái quá nên như chim bay để tiếng mà lại thôi. Chim bay nhanh chong, tiếngphát ra thân đã qua rồi, sóng mà ha đi xa được? Việc mà nên quá như thế.Thân không thể xa hơn tiếng nhiều, việc không thể qua mực thường xa, cốt ởđúng mực vừa phải mà thôi. Không nên lên, nên xuống là theo tiếng chimbay là lấy về nghĩa nên thuận. Đạo "quá" nên như chim bay để tiếng, ôitiếng, ngược mà đi lên thì khó, thuân mà đi xuống thì dễ, cho nên nó ở chỗcao thì lớn vì thế trên núi có sấn mới là quá. Đạo quá đi thuận thì tốt, nhưchim bay lên để tiếng, là nên thuận vậy. Sở dĩ phải quá là để cho thuận với lẽnên phải. Thuận được với lẽ nên phải, cho nên cả tốt.LỜI KINH象⽈.⼭上有雷.⼩過.君⼦以⾏過乎恭.喪過乎哀.⽤過乎儉.Dịch âm. – Tượng viết: Sơn thượng hữu lôi, Tiểu quá, quân tử dĩ hạnh quáhồ cung, tang quá hồ ai, dụng quá hồ kiệm.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Trên núi có sấm là quẻ Tiểu Quá. Đấngquân tử coi đó mà nên quá chưng kinh, tang quá chưng thương, dùng quáchưng kiệm.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Sâm nhức trên núi, tiếng nó vượt qua vượt thường,cho nên là nhỏ quá. Việc trong thiên hạ có khi nên quá mà không thể quálắm, cho nên là nhỏ quá. Đấng quân tử coi tượng nhỏ quá đó mà việc gì nênquá thì cố gắng, như là nết quá chưng kính, tang quá chưng thương, dùngquá chưng kiệm. Đáng quá mà quá tức là nên phải; chẳng đáng quá mà quáthì quá rồi.[2]Bản nghĩa của Chu Hy. – Trên núi có sấm, tiếng nói nhỏ quá . Sự quá[3]của ba điều đó , đều là sự quá của những việc nhỏ. Có thể quá viề việc nhỏmà không thể quá về việc lớn, có thể quá nhỏ mà không thể quá lớn. Đócũng là như lời Thoán nói "khá việc nhỏ" và "nên xuống" vậy.LỜI KINH初六.⾶⿃以凶.Dịch âm. – Sơ Lục: Phi điểu dĩ hung.Dịch nghĩa. – Hào Sáu Đầu: Chim bay lấy hung.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Sáu Đầu, Âm mềm ở dưới, là Tượng tiểunhận, phía trên nó ứng với hào Tư, hào Tư lại là thể động, kẻ tiêu nhân nóngnảy khinh dị mà bên trên đó kẻ ứng giúp, với việc nên quá, tất nhiên nó sẽquá lắm, huống chi việc không nên quá mà quá? Sự quá của nó nhanh nhưchim bay. Vì vậy mới hung. Nóng kịp như thế cho nên nó đã quá nhanh lạixa, cứu ngăn không kịp.Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu Đầu là chất Âm mềm, phía trên ứngnhau với hào Chín Tư, lại ở thời quá, tức là kẻ lên mà chẳng xuống. Chimbay để tiếng, không nên lên nên xuống, cho nên Tượng, Chiêm của nó nhưthế. Sách Đông Lâm của Quách Phác nói rằng: "Xem được hào này, hoặc giảgặp phải tai vạ của loài có cánh".LỜI KINH象⽈.⾶⿃以凶.不可如何也.Dịch âm. – Tượng viết: Phi điểu dĩ hung, bất khả như hà dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chim bay lấy hung, chẳng khá dường saovậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Sự quá của nó như chóng như thể chim bay, há cứungăn được? Hung là đáng lắm! Chẳng khá dường sao, nghĩa là không thểdùng sức được nữa.LỜI KINH六⼆.過其祖.遇其妣.不及其君.遇其⾂.無咎 .Dịch âm. – Lục Nhị: Quá kỳ tổ, ngộ kỳ tỷ, bất cập kỳ quân, ngộ kỳ thần, vôcữu.Dịch nghĩa. – Hào Sáu Hai: Quá thửa ông, gặp thửa bà; chẳng kịp thửa vua,gặp thửa bề tôi, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Dương ở trên là Tượng Cha, cao hơn chả là Tượngông. Hào Tư ở trên hào Ba cho nên là ông. Hào Hai với hào Năm ở chỗ ứngnhau, cùng có đức mềm giữa, chí nó không theo hào Ba, hào Tư, cho nênqua hào Tư mà gặp hào Năm, ấy là qua thửa ông, Hào Năm chất Âm mà cao,là Tượng bà nội, nó với hào Hai cùng ứng nhau. Ở quẻ khác thì Âm Dươngtìm nhau, thì "quá" ắt qua mực thường, cho nên khác hăn không có sự gìkhông quá, cho nên hào Hài với hào Năm cũng răn nó qua. Chẳng kịp thửavua gặp thửa bây tôi nghĩa là tiên lên mà không lấn tới vua, vừa đúng vớiđạo bề tôi thì không có lỗi "gặp" nghĩa là đáng. Quá phận bề tôi, đủ biết làlỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu Hai mêm thuận giữa chính tiên lên thìqua hào Ba hào Tư mà gặp hào Sáu Năm, ấy là qua Dương mà lại gặp Âm.Như thế thì chẳng kịp hào Sáu năm mà tự được phần mình, ấy là không kịpvua mà gặp bề tôi. Điều đó cái ý quá mà chẳng quá, giuwx chính được giữa,tức là cách không có lỗi đó, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈.從或戕之.凶如何也.Dịch âm. – Tượng viết: bất cập kỳ quân, thần bất khả dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng kịp thửa vua, bề tôi không thể quávậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Trong thời "quá", việc gì cũng quá mực thường,cho nên với việc tiên lên, thì răn đừng kịp thửa vua, là vì bề tôi không thểquá phận bề tôi vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. – Sở dĩ chẳng kịp vua lại gặp bề tôi, là vì tôi khôngthể quá.LỜI KINH九三.弗過防之.從或戕之.凶.Dịch âm. – Cửu Tam: Phất quá phòng chi, tòng hoặc tường chi, hung!Dịch nghĩa. – Hào Chín Ba: Chẳng quá ngừa đó, theo hoặc hại đó, hung!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Quẻ Tiểu Quá là lúc Âm quá, Dương mất ngôi, hàoBa riêng ở chỗ chính, nhưng ở dưới, không thể làm gì, mà lại bị các hào Âmghen ghét cho nên cũng phải có việc nên quá, tức là quá ngừa kẻ tiểu nhân.Nếu không quá ngừa chúng nó, thì hoặc có khi chúng nó sẽ theo mà làm hạimình, như thế thì hung.Bản nghĩa của Chu Hy. – Trong thời Tiểu Quá, các việc thường nên quá đi,rồi mói được giữa. Hào Chín Ba lấy chất cứng ở chỗ chính, là kẻ bị cách hàoÂm muốn hại, mà nó tự cậy mình cứng, chẳng chịu ngừa trước, cho nênChiểm của nó như thế. Kẻ xem nếu biết quá ngừa thì có thể khỏi.Lời bàn của Tiên Nho. -LỜI KINH象⽈.從或戕之.凶如何也.Dịch âm. – Tượng viết: tòng hoặc tường chi, hung như hà dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Theo hoặc hại đấy, hung dường như saovậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Trong thời Âm quá, ắt phải hại Dương, đạo kẻ tiểunhân thịnh, ắt hại đến người quân tử, nên quá ngừa đó. Ngừa nó không đếncùng tột, thì bị nó hại, cho nên nói rằng "hung dường sao" nghĩa là tệ lắmvậy.LỜI KINH九四.無咎.弗過遇之.往厲必戒.勿⽤永貞.Dịch âm. – Cửu Tứ: Vô Cữu, phất quá ngộ chi, vãng lệ, tất giới vật dụngvĩnh trinh.Dịch nghĩa. – Hào Chín Tự: Không lỗi chẳng quá gặp đấy, đi nguy, ắt răn,chớ dùng dài lâu chính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Tư đương thời nhỏ quá, lấy chất cứng ở chỗmềm, tức là sự cứng không quá, cho nên không lỗi. Đã không quá thì là hợpmực vừa phải, cho enen nói rằng "gặp đấy" nghĩa là đúng đạo vậy. Nếu đithì có sự nguy, ắt nên răn sợ, vì đi là bỏ chỗ mềm dùng tinh cứng mà tiếnlên. Chớ dùng dài lâu chính bền vì tinh Dương răn cứng, cho nên răn phảitùy lẽ nên phải, không thể cố chấp.Bản nghĩa của Chu Hy. – Đường thời quá, lấy chất cứng ở ngôi mềm; tứclà quá về cung kinh, ấy là đạo không lỗi đó. "chẳng quá gặp đấy" ý nóikhông quá về cứng mà vừa đúng với sự nên phải vậy. Đi thời quá rồi, chonên có nguy mà nên răn. Tính Dương rắn cứng, cho nên lại răn rằng "chơdùng dai lâu chính bền" ý nên theo với lẽ nên phải từng thời, không nên cốgiữ một mực. Có người nói rằng: câu "chẳng quá, gặp đấy" nếu theo lệ hàoSáu Hai thì nên giải như thế, nếu theo lệ hào Chín Ba thì chữ "quá gặp" nênnhư nghĩa chữ "quá ngữa". Chưa rõ thế nào là phải. Hãy chừa lại đó để đợikẻ biết.LỜI KINH象⽈.弗過遇之.位不當也.往厲必戒.終不可⾧也.Dịch âm. – Tượng viết: Phất quá, ngộ chi, vị bát đáng dã; vãng lệ, tất giới,chung bất khả trường dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Chẳng quá, gặp đấy, ngôi chẳng đángvậy; đi nguy, ắt răn, trọn chẳng khá lớn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Ngôi chẳng đáng chỉ về chỗ mềm. Hào Tư đươngthời quá, chẳng quá cứng mà lại ở chỗ mềm, ấy là đúng mực vừa phải, chonên nói là "gặp đấy", nghĩa là gặp chỗ vừa phải vậy. Lấy hào Chín ở dướingôi Tư là ngôi không đáng; ở chỗ mềm là gặp chỗ vừa phải. Đương thờiÂm quá, Dương phải lui, Nhụt tự giữ lấy mình, cũng là đủ rồi, há lại lớn màthinh được? Cho nên đi thì có nguy, ắt nên răn vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. – Nghãi hào chưa rõ, chỗ này cũng nên chừa lại.LỜI KINH六五.密云不⾬.⾃我西郊.公⼷取彼在⽳.Dịch âm. – Lục Ngũ: mật vân bất vũ, tự ngã tây giao, công dặc thủ bỉ, tạihuyệt.Dịch nghĩa. – Hào Sáu Năm: Mây dầy chẳng mưa, ở cõi tây ta, ông bắn lấynó ở hang.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Năm lấy chất âm mềm ở ngôi tôn, tuy muốnquá làm, há nen công được? Cũng như mây dầy mà không thành mưa màthôi. Sở dĩ không thành mừa, là vì tự ở cõi tây. Khí Âm không thể thànhmưa. ở quẻ Tiểu súc đã giải rồi. Ông bắn lấy nó ở hang là sao? Hang là chỗtrống trong núi, giữa rỗng tức là cái hang. ở hang là chỉ về hào Sáu Hai, hàonăm với hào Hai vốn là không ứng nhau, chỉ là bắn mà lấy no, hào Nămđáng ngôi, cho nên nói "ông", tức là đấng công thượng vậy. Cùng loại lấynhau, tuy rằng được đó, nhưng hai khí âm không thể làm nên được việc lớn,cũng như mây dây không thể thành mưa.Bản nghĩa của Chu Hy. – lấy chất Âm ở ngôi tôn, lại nhắm vào thời Âmquá, không thể làm việc mà lấy hào Sáu Hai để làm giúp cho mình, cho nêncó Tượng ấy. Ở hang là vật về Âm, hai khi gặp nhau, đủ biết không thể làmnên việc lớn.LỜI KINH象⽈.密云不⾬.已上也.Dịch âm. – Tượng viết: Mật vân, bất vũ, dĩ thượng dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: mây dầy chẳng mưa, đã lên vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Dương lên Âm xuống, hợp nhau thì hoa nhau màthành mưa, Âm đã ở trên , mây tuy dầy há nên được mửa? Đó là nghĩa âmquá không thể thành mưa.Bản nghĩa của Chu Hy. – Đã trên tức là quá cao.LỜI KINH上六.弗遇過之.⾶⿃離之.凶.是謂災眚.Dịch âm. – thượng lục: Phất ngộ quá chi, phi điểm ly chi, hung thị vị taisảnh.Dịch nghĩa. – Hào Sáu Trên: Chẳng gặp, quá đây, chim bay lìa đấy, hung,ấy rằng vạ tội.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Sáu chất Âm, thể động, ở chỗ cùng cực thì quáchẳng gặp với lẽ, làm gì cũng quá, sự trái lẽ quá mực thừa của nó như thểcon chim bay nhanh, vì vậy mới hung. Lìa là quá đi xa lắm. Như thế thì nênphải có vạ tội, vạ là cái hại của trời lam ra, tội là việc của người làm ra. Đãquá đến cùng cực, há chỉ tội người mà thôi, vạ trời cũng kéo đến nữa, đủ biếtlà hung.Bản nghĩa của Chu Hy. – Hào Sáu lấy chát âm ở trên thể động đứng chõcùng tột Âm quá, tức là kẻ quá đi đã cao mà rất xa, cho nên Tượng, Chiêmcủa nó như thế. Có người nỏi rằng hai chữ: 遇 過 (ngộ quá) chỉ nên đổi làm過 遇 (quá ngộ), nghĩa giống như hào Chín Tư, chưa biết phải không.LỜI KINH象⽈.弗遇過之.已亢也.Dịch âm. – Tượng viết: Phất ngộ quá chi, dĩ kháng dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nỏi rằng: Chẳng gặp quá đấy, đã quá cực vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Ở chót cuộc quá, chẳng gặp với lẽ mà quá đó, quáđã quá cực, hung là đáng vậy.Chú thích:[1]⼩過 (Tiểu quá) nghĩa là nhỏ quá, hay lỗi nhỏ.[2]Tức là hơi quá mức thường.[3]Tức là nết, tang và dùng.