QUẺ CẤUCàn trên; Tốn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Cấu, Tự Quái nói rằng: Quải nghĩa là quyết,[1]quyết ắt có gặp, cho nên tiếp đến quẻ Cấu. Cấu là gặp, quyết là ghẽ ra .Các vật quyết ghẽ thì có gặp hợp, cái gốc hợp nhau, thì có thể gặp nhau, vìvậy quẻ Cấu mới nối quẻ Quải. Nó là quẻ Kiền trên, Tốn dưới, lấy hai thểmà nói, thì là gió đi dưới trời, dưới trời tức là muôn vật, gió đi, không đâumà trả đụng, tức là Tượng "gặp". Lại, một hào Âm mới sinh ở dưới tức làÂm với Dương gặp nhau, cho nên là Cấu.Lời bàn của liên Nho. - Phùng Hậu Trai nói rằng: Trong Kinh Dịch, cổ, chữ垢 (cấu) viết làm chữ 遘 (cấu), nghĩa là gặp, cũng là dâu gia, lây sự con gáigặp con trai làm Tượng. Bản Kinh Dịch của Vương Thù mới đổi ra chữ ngày