QUẺ CẤU
Càn trên; Tốn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cấu, Tự Quái nói rằng: Quải nghĩa là quyết,

Các vật quyết ghẽ thì có gặp hợp, cái gốc hợp nhau, thì có thể gặp nhau, vì
vậy quẻ Cấu mới nối quẻ Quải. Nó là quẻ Kiền trên, Tốn dưới, lấy hai thể
mà nói, thì là gió đi dưới trời, dưới trời tức là muôn vật, gió đi, không đâu
mà trả đụng, tức là Tượng “gặp”. Lại, một hào Âm mới sinh ở dưới tức là
Âm với Dương gặp nhau, cho nên là Cấu.
Lời bàn của liên Nho. - Phùng Hậu Trai nói rằng: Trong Kinh Dịch, cổ, chữ
垢 (cấu) viết làm chữ 遘 (cấu), nghĩa là gặp, cũng là dâu gia, lây sự con gái
gặp con trai làm Tượng. Bản Kinh Dịch của Vương Thù mới đổi ra chữ ngày

nay , ở Tạp quái còn là chữ đời cổ , bản Kinh Dịch của Trịch Huyền
cũng vậy.
LỜI KINH
垢,⼥壯,勿⽤取⼥
Dịch âm. - Cấu, nữ tráng, vật dụng thú nữ.
Dịch nghĩa. - Quẻ Cấu, con gái mạnh, chớ dùng lấy con gái.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Một khi Âm mới sinh, từ đó mà lớn dần dần, rồi
đến thịnh lớn, đó là con gái sắp sửa lớn mạnh, Âm lớn thì Dương tiêu, con
gái mạnh thì con trai yếu, cho nên nói rằng: “Chớ lấy hạng con gái như thể”.
Lấy vợ muốn được những người mềm mỏng, thuận theo, để làm cho nên đạo
nhà. Quẻ Cấu là khí Âm tiến, dần dần mạnh lên mà địch nhau với khí
Dương, cho nên không thể lấy. Con gái mạnh dần thì mất sự chính đính
trong đạo trai gái, thế là đạo nhà hỏng rồi. Quẻ Cấu tuy một hào Âm rất nhỏ,
nhưng nó có cơ lớn dần, vì vậy phải răn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cấu nghĩa là gặp, quyết hết thì là quẻ thuần Kiền,
tức là quẻ về tháng Tư, đến quẻ Cấu, rồi một khí Âm có thể hiện được, mới
quẻ tháng Năm. Vì nó vốn không phải cái là mong đợi, thình lình gặp nó,
như kẻ chẳng hẹn mà gặp, cho nên là gặp, sự gặp, như thế đã bất chính rổi.
Lại một hào Âm mà gặp đến năm hào Dương, thì là đức của con gái không
trinh mà lại mạnh lắm. Lấy người ấy để sánh với mình, ắt là làm hại đến khí
Dương, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
彖⽈:垢遇也,柔遇剛也.
Dịch âm. - Thoán viết: Cấu ngộ dã nhu ngộ cương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Cấu là gặp vậy, mềm gặp cứng vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nghĩa Cấu là gặp. Quẻ này mà là quẻ Cấu vì chất
mềm gặp chất cứng, một Âm mới sinh, bắt đầu gặp Dương.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ.
LỜI KINH
勿⽤取⼥,不可與⾧也.
Dịch âm.- Vật dụng thú nữ, bất khả dữ trường dã.
Dịch nghĩa. - Chớ dùng lấy con gái, chẳng khá cùng dài lâu vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Một Âm đã sinh, dần dần lớn thịnh, Âm thịnh thì
Dương phải suy, lấy con gái muốn ở với nhau dài lâu, để thành cửa nhà, khí
Âm dương thịnh dần đó, sẽ làm tiêu mất khí Dương, không thể cùng nó ăn ở
lâu dài, cho nên nói rằng: Chớ lấy những người con gái như thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ.
LỜI KINH
天地相遇,品物咸章也.
Dịch âm. - Thiên địa tương ngộ, phẩm vật hàm chương dã.
Dịch nghĩa. - Trời đất gặp nhau, các phẩm các vật đều rõ vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Cấu, Âm mới sinh ở dưới, gặp nhau với
Dương, tức là trời đất gặp nhau. Trời đất không gặp nhau, thì muôn vật
không thể sinh ra; trời đất gặp nhau thì sẽ hóa nuôi mọi loài. Các phẩm các
vật đều rõ, tức là muôn vệt rõ rệt vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy thể quẻ mà nói.
LỜI KINH
剛遇中正,天下⼤⾏也.
Dịch âm. - Cương ngộ trung chính, thiên hạ đại hành dã.
Dịch nghĩa. - Cứng gặp giữa chính thiên hạ cả thi hành vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lấy tài quẻ mà nói, hào Năm và hào Hai đều lấy
chất Dương cứng ở vào ngôi giữa và chính, đó là lấy sự giữa chính gặp nhau.
Ông vua được người bề tôi cứng giữa, bề tôi gặp ông vua giữa chính, vua tôi
lấy chất Dương cứng gặp kẻ giữa chính thì đạo của họ có thể cả được thi
hành ở thiên hạ.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây chỉ về hào Chín Năm.
LỜI KINH
垢之時, 義⼤矣哉
Dịch âm. - Cấu chi thì nghĩa đại hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Thì nghĩa của quẻ Cấu vậy thay!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Khen thì quẻ Cấu và nghĩa quẻ Cấu rất lớn. Trời đất
không gặp nhau thì muôn vật không sinh, vua tôi không gặp nhau, thì chính
trị không dấy lên, thánh hiền không gặp nhau thì đạo đức không hanh thịnh,
sự vật không gặp nhau thì công dụng không thành. Thì và nghĩa quẻ Cấu đểu
rất lớn cả.
LỜI KINH
象⽈:天下有⾵,垢,後以施命語四⽅.
Dịch âm. - Tượng viết: Thiện hạ hữu phong, Cấu, hậu dĩ thi mệnh cáo tứ
phương.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dưới trời có gió, là quẻ Cấu vui coi đó
mà ra mệnh bảo bốn phương.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Gió đi dưới trời, không đâu không khắp, kẻ làm vua
chúa coi tượng quay khắp đó để thi hành mệnh lệnh, bảo khắp bốn phương.
Giá đó trên đất, với dưới trời có gió, đều là Tượng “quanh khắp mọi vật” mà
đi ở trên đất, khắp đụng muôn vật thì là quẻ Quán, đó là Tượng, từng trải
xem xét vậy, “đi ở dưới trời quanh khắp bốn phương” thì là quẻ Cấu, đó là
Tượng thi hành mệnh lệnh vậy. Các Tượng, hoặc nói “đấng tiên vương”,
hoặc nói “vua”, hoặc nói “đấng quân tử”, bậc “người lớn”, nói “đấng tiên
vương” như “đấng tiên vương” dùng để lập phép, dựng nước, dấy nhạc, xét
các phương, truyền pháp, đóng ải, nuôi các vật, cúng trời, nói “vua” là việc
vua cháa thửa làm, như “sử nên đạo trời đất” “ra mệnh bốn phương”, “quân
tử” là tiếng gọi chung người trên người dưới, “người lớn” thì tiếng gọi tước
vương công.
LỜI KINH
初六:于⾦柅,貞吉,有攸往,⾒凶,⾗孚蹢獨.
Dịch âm. - Sơ Lục: Hệ vu kim nỷ, trính cát, hữu du vãng, kiến hung, luy thỉ
phu chích chúc.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Buộc chưng neo sắt, chính tốt, có thửa đi, thấy
hung, con lợn còm tin nhảy nhót.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cấu là quẻ khí Âm mới sinh mà sắp lớn, một hào
Âm đã sinh thì nó lớn lên mà thịnh dần, Âm lớn thì Dưomg tiến, tức là đạo
kẻ tiểu nhân lớn lên vậy, ngăn nó phải từ khi còn nhỏ mà chưa thịnh. Neo là
vật để ngăn cái xe, dùng sắt mà làm, rắn cứng đến tột bậc vậy. Ngăn bằng
neo sắt mà lại buộc lại, tức là ngăn nó bằng cách bền chặt. Ngăn thật bền
chặt, khiến nó không tiến, thì đạo Dương cứng, trinh chính được tốt. Để nó
tiến lên thì nó thịnh dần, mà hại khí Dương, đó là thấy hung. “Con lợn còm
tin nhảy nhót”, tức là đấng thánh nhân làm ra lời răn lần nữa, nói rằng “khí
Âm dù nhỏ cũng không thể quên”. Lợn là loài vật Âm nóng, cho nên dùng
làm xý dụ. Con lợn còm yếu tuy chưa mạnh tợn, nhưng mà bụng nó vẫn để ở
sự nhảy nhót. Khí Âm nhỏ mà ở dưới, có thể bảo là còm yếu, nhưng mà
bụng nó vẫn để ở sự làm tiêu khí Dương. Đấng quân tử và kẻ tiểu nhân vẫn
là khác đạo, kẻ tiểu nhân dù lúc nhỏ yếu, chưa từng không có bụng hại quân
tử, đề phòng từ khi còn nhỏ, thì nó không thể làm gì.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Neo là cái để ngăn xe, dùng sắt mà làm, đủ biết là
cứng. Một khí Âm mới sinh, im lặng chính đính, thì tốt, đi mà tiến lên thì
hung. Cho nên dùng hai nghĩa đó răn kẻ tiểu nhân, khiến nó không làm hại
đấng quân tử, thì chỉ có tốt mà không có hung. Nhưng mà thế nó không thể
ngăn nổi, cho nên phải lấy “con lợn nhảy nhót” mà bảo đấng quân tử, để họ
phòng bị cho nghiêm.
LỜI KINH
象⽈: 于命柅, 柔遇牵也
Dịch âm. - Tượng viết: Hệ vu kim nỷ, nhu đạo khiên dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Buộc chưng neo sắt, đạo mềm kéo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kéo là dắt cho tiến lên. Khí Âm mới sinh mà tiến
dần, tức là đạo mềm đương được dắt kéo. Buộc vào neo sắt, là để ngăn cản
sự tiến của nó, không cho nó tiến, thì nó không thể làm tiêu chính đạo, mới
là chính tốt.
Bản nghĩa cua Chu Hy. - Kéo là tiến lên. Vì nó tiến lên, cho nên ngăn lại.
LỜI KINH
九⼆:包有枣,無咎,不利賓.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Bao hữu ngư, vô cữu, bất lợi tân.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Bọc có cá, không lỗi chẳng lợi khách.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cấu tức là gặp, Hào Hai với hào Đầu liền xát với
nhau, tức là gặp nhau. Ở quẻ khác, thì hào Đầu chính ứng với hào Tư, ở quẻ
Cấu thì lấy sự gặp làm trọng. Cái đạo gặp nhau, chủ ở chuyên nhất, hào Hai
cứng giữa, sự gặp của nó vẫn bằng lòng thật, nhưng hào Đầu là kẻ Âm mềm,
có các hào Dương ở trên, mà nó lại là kẻ ứng với, ấy là chí nó định tìm.
Những vật Âm mềm, ít khi chính bền, hào Hai với hào Đầu, khó mà được
lòng thành của nó. Kẻ “gặp” không được lòng thành, tức là trái với đạo
“gặp”. Bọc là đùm gói, cá là thứ ngon trong loài Âm. Dương với Âm là vật
mà nó vui thích, cho nên mới lấy Tượng cá. Hào hai với hào Đầu, nếu mà có
thể cố nuôi chứa nó, như trong bọc gói có cá, thì với đạo “gặp” là không có
lỗi. Khách là kẻ ở ngoài đến, “chẳng lợi khách”, nghĩa là cá trong bọc gói, há
lại có thể được đến phần khách? Ý nói không thể kịp đến người ngoài. Đạo
“gặp” nên chuyên nhất, nếu đã đến hai thì là lạp nhạp.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cá là loài Âm, hào Hai với hào Đầu gặp nhau, là
Tượng trong bọc có cá. Nhưng mà chế nó vẫn là ở mình, cho nên có thể
không lỗi, nếu không chế nó mà để nó gặp nhiều người, thì sự nó làm hại
rộng lắm, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
LỜI KINH
象⽈:包有⿂,義不及賓也.
Dịch âm. - Tượng viết: Bao hữư ngư, nghĩa bất cập tân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bọc có cá, nghĩa chẳng kịp khách vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Hai gặp hào Đầu, không thể để nó hai lòng với
người khác, nên như bọc gói có cá. Cá trong bọc gói, nghĩa không đến phần
khách khứa.
LỜI KINH
九三:臀無膚,其⾏次且,厲,無⼤咎.
Dịch âm. - Cửu Tam: Điến vô phu, kỳ hành từ thư, lệ! Vô đại cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Đít không da, thửa đi chật vật, nguy! Không lỗi
lớn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hạo Hai với hào Đầu đã gặp nhau, hào Ba thích hào
Đầu mà liền sát với hào Hai, không phải cho yên ổn của nó, lại bị hào Hai
thửa ghét, sự ở của nó không yên, như đít không da vậy. Ở đã không yên thì
nên đi đi, mà ở thì “gặp”, chí nó chỉ cầu được gặp, một hào Âm ở dưới là
chỗ mà nó vẫn muốn, cho nên ở dẫu không yên, mà đi thì lại chật vật, chật
vật tức là bộ dạng tiến lên khó khăn, nghĩa là không thể bỏ ngay. Nhưng hào
Ba là bậc cương chính mà ở thể Tốn, có nghĩa không mê đến cùng. Nếu biết
thế là bất chính mà nhớ lo sợ không dám động can, thì có thể không có lỗi
lớn. Dùng kiểu phi nghĩa mà cầu cho gặp, vẫn là có lỗi rồi, biết nguy mà
thôi, thì sẽ không đến lỗi lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Ba quá cứng không giữa, phía dưới
không gặp với hào Đầu, phía trên không ứng với hào Trên ở thì không yên,
đi thì không tiến lên được, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Nhưng đã
không gặp thì không bị hại về kẻ âm tà, cho nên, dù có nguy lo mà không có
lỗi lớn.
LỜI KINH
象⽈:其⾏次且,⾏未牵也.
Dịch âm. - Tượng viết: Kỳ hành từ thư, hành vị khiên dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa đi chật vật, đi chưa kéo vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Lúc đầu chí nó cầu gặp hào Đầu, cho nên sự đi
chầm chậm. “Chưa kéo” nghĩa là không giục sự đi của mình. Đă biết là nguy
mà đổi lại, cho nên không đến lỗi lớn.
LỜI KINH
九四:包無⿂,起蛛凶
Dịch âm. - Cửu Tử: Bao vô ngư, khởi hung.
Dịch âm. - Hào Chín Tư: Bọc không cá, dấy hung.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Bọc là cái đùm chứa, cá là vật nó lấy làm ngon. Hào
Tư với hào Đầu là chính ứng, đáng lẽ phải gặp nhau, mà hào Đầu đã gặp hào
Hai, thì nó bị mất sự gặp của nó, cũng như trong bọc không có cá, tức là mất
cái vẫn có. Hào Tư đương thì gặp gỡ, ở ngôi trên mà mất kẻ dưới, kẻ dưới lìa
mình, vì mình thất đức, cái lỗi của hào Tư, chỉ tại nó không trung chính. Vì
không trung chính mà mất dân chúng, cho nên mới hung. Có người nói rằng:
Hào Đầu theo hào Hai, là vì gần nhau, há phải tội của hào Tư? Đáp rằng:
Đứng về hào Tư mà nói, theo nghĩa thì nó nên phải có lỗi, không giữ được
dân, vì nó mất đạo, há có lẽ nào người trên không mất đạo mà kẻ dưới lìa
bỏ? Trông đạo gặp, vua, tôi, dân, chủ, vợ, chồng, bè bạn, đều ở tại đó, hào
Tư vì bị kẻ dưới lìa bỏ, cho nên mới chủ về dân mà nói. Làm người trên mà
bị kẻ dưới lìa bỏ, ắt có hung biến. “Dấy là sắp sửa sinh ra, lòng dân đã lìa,
nạn sắp lên rồi đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Đầu là chính ứng của hào Tư, đã gặp hào
Hai mà không tới mình, (chỉ hào Tư), cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:無⿂之凶,遠民也.
Dịch âm. - Tượng viết: Vô ngư chi hung, viễn dân dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cái hung của sự - không cá, vì xa dân
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Kẻ dưới lìa bỏ, là do ở mình làm ra, xa dân là mình
xa họ, tức là kẻ làm người trên có cái khiến cho họ lìa.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Dân họ xa mình, cũng như là mình xa họ.
LỜI KINH
九五:以杞包⽠,含章,有隕⾃天.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Dĩ kỷ bảo qua, hàm chương, hữu vẫn tự thiên,
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: lấy cây kỷ bọc quả dưa, ngậm văn vẻ, có sa tự
trời.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm phía dưới cũng không có ứng,
nhưng vì nó được đạo gặp, cho nên ắt là có gặp. Ôi, trên dưới gặp nhau là vì
tìm nhau. Kỷ là thứ cây cao mà lá lớn, ở cao thể lớn có thể bọc được vật
khác là cây kỷ, quả tốt ở dưới là quả dưa. Tốt mà ở dưới, là Tượng người
hiền ở chốn ẩn vi, hào Chín Năm cao ở ngôi vua mà xuống phía dưới tìm
người hiền tài, lấy kẻ cao tìm kẻ rất thấp, cũng như lấy lá cây kỷ mà bọc quả
dưa, có thể hạ mình uốn mình như thế, lại đức trung chính chứa ở bên trong
của nó dày đặc rõ ràng, kẻ làm vua như thế, thì không lẽ nào không gặp cái
người mình tìm. Tuy là uấn mình để tìm người hiền, nhưng nếu đức mình
không chính, người hiền cũng không thèm, cho nên ắt phải ngậm chứa văn
vẻ, bên trong chứa lòng chí thành, thì sẽ có sa tự trời, cũng như nói rằng tự
trời mà xuống, nghĩa là ắt được vậy. Từ xưa kẻ làm vua chí thành hạ mình,
uấn mình, lấy đạo trung chính mà tìm người hiền trong thiên hạ, chưa có


Bản nghĩa của Chu Hy. - Dưa là Âm ở dưới, ngọt ngon mà hay vỡ, kỷ là
thứ cây cao lớn rắn đặc, hào Năm lấy đức Chương cứng giữa chính, làm chủ
cả quẻ ở trên, mà phía dưới phòng bị loài Âm mới sinh và ắt vỡ, Tượng nó
như thế. Nhưng mà Âm Dương đắp đổi hơn được, là sự thường của thì vận,
nếu biết ngậm che văn vẻ, im lặng mà chế nó, thì sẽ có thể xoay lại được cơ
tạo hóa. “Có sa tự trời” là Tượng “vốn không mà thình lình có” vậy.
LỜI KINH
象⽈:九五含章,中正也,有隕⾃天,志不舍命也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cửu Ngũ hàm chương, trung chính dã, hữu vẫn tự
thiên, chí bất xả mệnh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Chín Năm ngậm văn vẻ, giữa chính
vậy, có sa tự trời, chí chẳng bỏ mệnh vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - “Mệnh” là lẽ trời, “bỏ” tức là trái. Chí thành trung
chính, uấn mình để tìm người hiền, chí muốn hợp với lẽ trời, vì vậy mới “có
sa tự trời”, nghĩa là ắt được cái người mình tìm.
LỜI KINH
⼟九:垢其⾓,吝,無咎.
Dịch âm. - Thượng Cửu: Cầu kỳ giốc, lận, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Gặp thửa sừng, đáng tiếc, không lỗi.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Rất cứng mà ở chỗ cao là cái sừng, hào Chín lấy
chất cứng ở ngôi trên, cho nên lấy sừng làm tượng. Người ta gặp nhau, là do
ở sự hạ mình uấn mình để theo nhau, hòa thuận để tiếp nhau, cho nên có thể
hợp nhau, hào Chín Trên cao quá, cứng quá người ta ai còn đi cùng với nó?
Dùng các đó mà cầu sự gặp vẫn là đáng tiếc. Mình đã như thế thì Người ta
xa mình, không phải là tội người ta; bởi mình làm ra, không thể đổ lỗi cho

Bản nghĩa của Chu Hy. - Sừng là vật cứng mà ở trên. Hào Chín Trên lấy
chất cứng ở bậc trên, mà không có ngôi. Không được gặp kẻ đáng gặp, cho
nên Tượng, Chiêm của nó cũng giống như hào Chín Ba.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lý Long Sơn nói rằng: Trong thì gặp, mình (chỉ
hào Chín Trên) riêng cứng cang, không hợp với người, đó là cách đáng tiếc.
Nhưng Âm đương lớn lên mà Dương muốn hợp với nó, cần phải có cái chế
nó như buộc như bọc mới được, chế nó nếu lỡ, ắt bị Âm tà làm hại. Riêng
hào Chín Trên chót vót ở trên, cứng cang tuyệt với mọi người, tuy là không
hợp với ai, nhưng cũng không gần Âm tà, có thể khỏi bị sự lo bất ngờ.
Hồ Vân Phong nói rằng: Hào Chín Ba lấy chất cứng ở trên quẻ dưới, với hào
Âm Đầu không gặp, cho nên tuy nguy mà không lỗi lớn: hào Chín Trên lấy
chất cứng ở trên quẻ trên, với hào Âm Đầu cũng không được gặp, cho nên
tuy là không gặp mà cũng không lỗi. Sự gặp đã không phải chính đạo, thì sự
không gặp không đủ là lỗi.
LỜI KINH
象⽈:垢其⾓,上窮吝也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cấu kỳ giốc, thượng cùng lận dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gặp thửa sừng, trên cùng, đáng tiếc vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã ở chỗ cùng bậc trên, tính cứng cũng tột bậc, ấy
là trên cùng mà đến đáng tiếc. Lấy chất cực cứng, ở ngôi cao mà cầu sự gặp,
chẳng cũng khó sao?
Chú thích:




thức dậy liền vẽ hình tượng người ấy sai sứ đi tìm, đến đất Phó Nham, gặp
ông Phó Duyệt đương đắp tượng thuê ở đó, bèn mời về triều, cho làm tể
tướng.

sẽ gặp người hiền, quả nhiên khi đến Bàn Khê, gặp ông Khương Thượng
ngồi câu ở đó, liền chở lên xe đem về và phong làm chức Thượng phủ.

mà cũng trái với văn pháp của chữ 無咎(vô cửu).