QUẺ TỤYĐoái trên; Khôn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Tụy, Tự Quái nói rằng: Cấu là gặp, các vật gặpnhau rồi sau mới họp, cho nên tiếp đến quẻ Tụy. Tụy là họp, các vật gặp gỡvới nhau thì phải thành đàn, vì vậy quẻ Tụy mới nối quẻ Cấu. Nó là quẻĐoái trên Khôn dưới, chằm lên trên đất, tức là nước tụ, cho nên là họp.Không nói "chằm ở trên đất" mà nói "chằm lên trên đất" là vì nó "lên trênđất" thì là nghĩa tụ họp.LỜI KINH萃亨,王假有廟.[1]Dịch âm. - Tụy hanh, vương cách hữu miếu.Dịch nghĩa. - Quẻ Tụy hanh, vua đến có miếu.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Ông vua có đạo tụ họp thiên hạ đến chưng có miếu là[2]tột bậc rồi . Các loài là thứ rất nhiều, mà có thể thống nhất sự quy ngưỡngcủa chúng, lòng người là thứ không biết nơi đâu là nơi chốn, mà có thể chohọ phải thành kính, quỷ thần là đấng không thể lường biết, mà có làm chocác ngài lại đến, cái đạo tụ họp lòng người, tóm thu chí dân, không phải chỉcó một đường, nhưng trong đó, không gì lớn bằng tôn miếu, cho nên đạo họpthiên hạ của kẻ làm vua, đến chưng có miếu thì tột bậc của sự họp. Việc báođáp trong cuộc tế tự vốn ở lòng người mà ra, đấng thánh nhân đặt ra lễ nghiđể làm cho nên đức ấy, cho nên con chồn, con gái, cũng đều biết tế, tính nónhư vậy. Quẻ Tụy có chữ 亨 (hanh), tức là lời khen ngợi, chữ 亨 (hanh) phảiăn xuống dưới, khác với quẻ Hoán. Quẻ Hoán trước nói tài quẻ, quẻ Tụytrước nói nghĩa Quẻ, ý đó coi ở lời Thoán rất rõ.LỜI KINH利⾒⼤⼈,亨,利貞.Dịch âm. - Lợi kiến đại nhân, hanh, lợi trinh.Dịch nghĩa. - Lợi thấy bậc người lớn, hạnh, lợi về chính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Thiên hạ họp lại, phải được bậc người lớn trị cho.Người họp thì loạn, vật họp thì tranh nhau, các việc họp lại thì lộn xộn,không có bậc người lớn trị cho, thì sự họp tức là cái đưa đến sự tranh loạn.[3]Họp lại bằng cách bất chính, thì người họp là cẩu hợp của họp là hội[4]nhập , không thể được hanh, cho nên lợi về chính bền.LỜI KINH⽤⼤牲,吉,利有攸往.Dịch âm. - Dụng đại sính cát, lợi hữu du vãng.Dịch nghĩa. - Dùng con sinh, lớn, tốt, lợi có thửa đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Tụy là thời phong hậu, sự dùng nên cho xứngđáng, cho nên dùng con sinh lớn thì tốt. Việc không gì trọng bằng việc tế,cho nên lấy việc cúng tế, mà nói: Trên thì giao với quỷ thần, dưới thì tiếp vớinhân vật, trăm thứ dùng đều vậy. Nhưng đương thời họp mà giao với ngườibằng cách hậu kỷ, thì ta được hưởng cái tốt của sự phong phú, thiên hạkhông ai không chung cuộc giàu vui của mình. Nếu gặp thời phong hậu màmình giao thiệp với người bằng cách bôi bác, thì là tự mình không muốnhưởng sự giàu đẹp, thiên hạ chẳng ai chung chạ với mình, mà sự hối tiếc sẽsinh ra. Đó là theo sự thích nghi của từng thời, thuận lẽ mà làm, cho nên lờiThoán nói là thuận mệnh trời. Ôi, không thể có làm là vì sức không đủ làm,gặp thời họp, cho nên lợi có thửa đi, Đại phàm dấy công dựng việc, quý ởđược thời đáng làm, mà sau nhúng tay vào đâu sẽ được dư dụ ở đấy, lẽ trờithế vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Tụy nghĩa là hợp, Khôn thuận mà Đoái đẹp lòng,hào Chín Năm cứng giữa mà hào Hai ứng nhau với nó, lại là cái Tượngchằm lên trên đất, muôn vật tụ họp, cho nên là Tụy. Chữ 亨 (hanh) là chữthửa. "Vua đến có miếu" nghĩa là kẻ làm vua có thể đến trong tôn miếu, tứclà là lời Chiêm tốt lành về việc bói tế vậy. Thiên Tế nghĩa (ở Kinh Lễ) nói"Ông đến chưng nhà thái miếu" cũng là nghĩa thế. Miếu là chỗ để họp tinhthần của ông cha, lại, người ta ắt phải họp tinh thần của mình thì mới có thểđến miếu mà vâng ông cha. Người đã họp lại, thì ắt thấy bậc người lớn màsau có thể được hanh, nhưng lại ắt phải lợi về chính đạo mới được, họp nhaukhông bằng chính đạo thì không thể hanh. Con sinh lớn ắt phải dùng đến rồisau mới có sự họp, thì có thể thửa đi. Đều là lời Chiêm tốt lành mà phải cósự răn sợ.LỜI KINH彖⽈:萃,聚也.順以說,剛中⽽應,故聚.Dịch âm. - Thoán viết: Tụy tụ dã, thuận dĩ tuyệt, cương trung nhĩ ứng, có tụ.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Tụy là họp vậy, thuận và đẹp lòng, cứnggiữa mà có ứng, cho nên họp.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Nghĩa là của chữ Tụy là họp, Thuận và đẹp lòng, làlấy tài quẻ mà nói. Trên đẹp lòng mà dưới thuận, là nghĩa người trên dùngcách đẹp lòng sai dân mà thuận với lòng người, kẻ dưới đẹp lòng về chínhlệnh của người trên mà thuận theo với người trên. Đã trên dưới thuận và đẹplòng, lại Dương cứng ở ngôi trung chính mà dưới có ứng giúp như thế, chonên thể họp được.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy đức quẻ, thể quẻ thích nghĩa tên quẻ.LỜI KINH王假有廟,致孝亨也.Dịch âm. - Vương cách hữu miếu, trí hiếu hưởng dã.Dịch nghĩa. - Vua đến có miếu, đem hết sự hiếu hưởng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đạo kẻ làm vua họp lòng người, đến chưng xâydựng tôn miếu, là để làm hết lòng thành về sự hiếu hưởng của mình vào đó.Tế tự là việc người ta tự phải hết lòng, cho nên họp lòng thiên hạ, không gìbằng việc hiếu hưởng. Đạo kẻ làm vua họp thiên hạ đến chưng có miếu, thìlà tột bậc vậy.LỜI KINH利⾒⼤⼈亨,聚以正也.Dịch âm. - Lợi kiến đại nhân, hanh, tu dĩ chính dã.Dịch nghĩa. - Lợi thấy người lớn, hanh, họp bằng chính đạo vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Thì "họp", thấy bậc người lớn thì có thể hanh, là vìhọp bằng chính đạo vậy. Thấy bậc người lớn, thì sự họp của mình sẽ dùngchính đạo, hễ được chính đạo thì hanh, chẳng dùng chính đạo thì hanh saođược?LỜI KINH⽤⼤牲吉,利有攸往,順天命也.Dịch âm. - Dụng đại sinh cát, lợi hữu du vãng, thuận thiên mệnh dã.Dịch nghĩa. - Dùng con sinh lớn, tốt lợi có thửa đi, thuận mệnh trời vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - "Dùng con sinh lớn" là nói theo chữ "có miếu" ởtrên, lấy việc cúng tế mà nói, các việc đều thế, trong thì giàu họp giao tiếpvới người nên hậu, mới xứng với sự thích nghi. Người ta họp lại mà sức đủ,mới có thể làm việc, lợi có thửa đi: đều là lẽ trời như thế, cho nên nói rằng"thuận mệnh trời".Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ.LỜI KINH觀其所聚⽽天地萬物之情可⾒矣.Dịch âm. - Quan kỳ sở tụ nhi thiên địa vạn vận chi tình khả kiến hỹ.Dịch nghĩa. - Xem cái thửa họp, mà tình trời đất muôn vật khá thấy vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Xe lẽ sự "họp", có thể thấy được tình của trời đấtmuôn vật. Trời đất hóa nuôi, muôn vật sinh nên, phàm những cái "có" đều làhọp cả. Cái lẽ có không, động tĩnh, trước sau, chỉ là họp và tan mà thôi. Chonên xem cái sở dĩ họp lại, thì tình trời đất muôn vật có thể thấy được.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cái lẽ của nó mà khen ngợithêm.LỜI KINH彖⽈:澤上於地, 萃,君⼦以除戎器,戎不虞.Dịch âm. - Tượng viết: Trạch thượng ư địa, Tuy, quân tử dĩ trừ nhung khí,giới bất ngu.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằm lên chưng đất, là quẻ Tụy, đấngquân tử coi đó mà trừ đồ quân, răn sự chẳng lường.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chằm lên chưng đất, là Tượng tụ họp, đấng quân tửxem Tượng "họp" đó mà trừ, sửa đồ binh, để răn ngừa việc chẳng lường.Phàm vật họp lại, thì phải có việc không thể lường đoán, cho nên loài ngườihọp lại thì tranh nhau, loài vật họp lại thì cướp nhau, đại để chỉ vì đã họp thìnhiều, cho nên xem Tượng quẻ Tụy mà răn sợ sẵn. Trừ là kén chọn sửa trị,tức là bỏ cái nát xấu. Trừ mà họp, là để răn ngừa việc chẳng lường.Bản nghĩa của Chu Hy. - "Trừ" là sửa sang mà họp nó lại.LỜI KINH初九:有孚,不終,乃亂,乃萃若號,⼀握為笑,勿恤,往無晷.Dịch âm. - Sơ Cửu: Hữu phu, bất chung, nãi loạn, nãi tụy, nhược hào, nhấtác vi tiếu, vật tuất, vãng vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Có tin, không chót, bèn loạn, bèn họp, bằngkêu, một nắm làm cười, chớ lo, đi không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Đầu với hào Tư là chính ứng, vốn có sự tin đểtheo sau. Nhưng trong thì họp, ba hào Âm tụ lại, chất mềm không có cái tiếttự giữ chính đạo, nếu bỏ chính ứng mà theo đồng loại của mình, thì là có tinmà không chối. Bèn loạn nghĩa là loạn rối lòng mình; bèn họp, nghĩa là cùngđồng loại mình tụ họp. Hào Đầu nếu tự giữ chính đạo, không theo các hàoÂm mà kêu gọi chính ứng, thì một nắm cười nó. "Một nắm" tiếng tục tức làmột đoàn, ý nói mọi người lấy làm cười vậy. Nếu nó không lo đến sự cườiđó mà cứ đi theo chính ứng Dương, thì là không có tội lỗi. Không thể thì sẽvào đàn tiểu nhân.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Đầu phía trên ứng nhau với hào ChínTư, mà bị cách hai hào Âm, đương thì họp, nó không tự giữ mình được ấy làcó tin mà không chót, chí loạn mà họp càn. Nếu nó kêu gọi kẻ chính ứng thìchúng lấy làm cười. Nhưng chớ đoái lo, mà cứ đi theo kẻ chính ứng thìkhông có lỗi. Răn kẻ nên như thế vậy.LỜI KINH象⽈:乃亂,乃萃,其志亂也.Dịch âm. - Tượng viết: Nãi loạn, nãi tụy, kỳ chí loạn dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Bèn loạn, bèn họp, thửa chí loạn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tâm chí nó bị kẻ đồng loại làm cho mê loạn, chonên nó bèn họp với các hào Âm. Không thể cầm chắc sự thao thủ của mình,thì kẻ tiểu nhân làm cho mê loạn, mà mất chính đạo vậy.LỜI KINH六⼆:引吉,無咎,孚乃利,⽤褕.Dịch âm. - Lục Nhị: Dẫn cát, vô cữu, phu nãi lợi, dụng Thược.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Dẫn tốt, không lỗi, tin bèn lời, dùng tế Thược.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Đầu Âm mềm, lại không trung chính, sợ nókhông thể giữ chót sự tin, cho nên mới nhân tài nó mà làm lời răn. Hào Haituy là Âm mềm mà được trung chính, cho nên, tuy cũng răn, nhưng lời nhẹnhàng. Phàm những lời hào khơi ra hai mối được và hỏng, để làm phép và đểlàm răn, đều là theo tài của nó mà đặt ra vậy. Dẫn tốt không lỗi là gì? Dẫntức kéo nhau, Người ta tìm nhau thì hợp, giữ nhau thì lìa, hào Hai với hàoNăm là chính ứng, nên phải họp nhau, mà nó xa nhau, lại ở giữa các hàoÂm, ắt phải dẫn kéo lẫn nhau thì mới được họp. Hào Năm ở ngôi tôn, có đứctrung chính, hào Hai cũng lấy đạo trung chính đi họp với nó, ấy là vua tôihòa hợp, cái mà chúng nó cùng nhau đem lại há có thể lường? Thế cho nêntốt mà không lỗi. Không lỗi nghĩa là khéo chừa lỗi đó. Nếu hào Hai với hàoNăm không kéo dẫn nhau, thì là lỗi rồi. Tin bèn lợi dùng Tế Thược là gì? Tinlà đức tín ở trong, tức là lòng thành, Thược là thứ tế giản dị đơn sơ, tế bằngnhững món xuềnh xoàng, tức là không cần đủ đồ, chỉ dùng lòng thành giaotiếp với đấng thần minh. "Tin bèn" nghĩa là có lòng tin thì có thể không cầnvăn sức, chuyên lấy lòng chí thành giao tiếp với người trên. Lấy việc tếThược mà nói, ý bảo chỉ dâng lòng thành mà thôi. Kẻ trên, người dưới họpnhau, mà còn chuộng sự văn sức, thì là chưa thực. Bên trong đã thực, khôngcần mượn sự trang sức bề ngoài, đó là nghĩa chữ "dùng tế Thược". Phu tín làgốc sự hợp, chẳng những vua tôi họp nhau, hết thảy sự họp ở gầm trời, chỉ ởlòng thành mà thôi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai ứng với hào Năm mà ở lẫn trong các hàoÂm, ắt phải kéo dẫn nhau mà họp, mới tốt mà không lỗi. Lại hào Hai trungchính mềm, thuận, trống rỗng trong lòng để ứng nhau với bề trên. Hào ChínNăm cứng mạnh trung chính, thành thực mà giao với kẻ dưới, cho nên dângtế hễ có lòng thành tín, thì tuy lễ vật đơn sơ cũng có thể tế.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Câu "Tín bèn lợi, dùng tếThược" giải như Y Xuyên vẫn hay, nhưng, nếu như thế, thì ra thánh nhân chỉnói cái bóng, e rằng nó không phải vậy mà chỉ là nói việc tế. Quẻ thăng cũngthế.Chu Hán Thương nói rằng: Thược là tế về mùa hè, lấy âm nhạc làm chủ, tứclà cuộc tế sơ sài vậy.Hồ Song Hồ nói rằng: Sách Chu Lê có câu: "Quan Đại tôn bá dùng tế Thượcmùa hè cứng đấng tiên vương", họ Vương chua rằng: "Mùa hè thì khí Dươngthịnh, việc cúng lấy nhạc làm chủ; mùa thu tế Thường thì cúng gạo mới; mùađông tế Chưng thì đủ các món.LỜI KINH象⽈:引⼠無咎,中未變也.Dịch âm. - Tượng viết: Dẫn cát, vô cữu, trung vị biến dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dẫn tốt, không lỗi, giữa chưa đổi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trong thì họp, lấy sự được họp làm tốt, cho nên hàoChín Tư là được trên dưới sum họp; hào Hai với hào Năm tuy là chính ứng,nhưng ở khác chỗ và có ngăn cách, ấy là dương thì họp mà chưa được họp,cho nên có thể dẫn nhau mà họp thì tốt mà không lỗi, vì nó có đức giữachính mà chưa vội thay đổi, nếu thay đổi thì nó không cần nhau nữa.LỜI KINH六三:萃如,嗟如,無攸利,往無咎,⼩吝.Dịch âm. - Lục Tam: Tụy như, tư như, vô du lợi, vãng vô cữu, tiểu lận.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Dường họp vậy, dường than vậy không thửa lợi,đi không lỗi, hơi tiếc.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Ba là người Âm mềm không trung chính, cầuhọp với người, mà người không họp với, cầu đến hào Tư, thì hào ấy khôngphải chính ứng của nó, lại không phải đồng loại với nó, ấy là nó vì bất chínhmà bị hào Tư ruồng bỏ; cầu đến hào Hai thì hào này tự lấy đức trung chínhmà ứng với hào Năm, ấy là nó vì bất chính mà hào Hai không đi cùng; chonên muốn họp thì bị người ta dứt bổ mà than, tức là không được sum họp màthan giận vậy. Trên dưới đều không cùng với, thế là không cái gì lợi. Chỉ cóđi lên mà hào Sáu Trên thì sẽ được họp mà không lỗi. Hào Ba với hào Trêntuy không phải là Âm Dương chính ứng nhưng trong thì họp, lấy loại theonhau, cả hai đều lấy chất mềm ở trên hai thể, lại đều không có kẻ nào cùng ởvào chỗ ứng nhau với nó, hào Trên ở vào cùng tột của sự thuận và đẹp lòng,cho nên được sum họp mà không có lỗi. Đạo Dịch biến động không thường,cốt ở người ta suy biết mà thôi. - Thế mà hoi tiếc là sao? Là vì hào Ba lúcđầu cầu họp với hào Tư và hào Hai, không được, rồi mới đi lên theo hào SáuTrên, người mà hành động như thế, tuy là được cái mình cầu, song cũng hơiđáng thẹn tiếc.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào sáu là kẻ Âm mềm. không giữa không chính,phía trên lại không có kẻ ứng với, cầu họp ở chỗ gần mình không được, chonên phải than; mà không thửa lợi, chỉ có đi lên mà theo hào Trên thì có thểkhông lỗi. Nhưng vì nó không được họp, bị khối rồi sau mới đi, lại gặp cáihào Âm cực không ngôi, cũng hơi đáng thẹn. Đây răn kẻ xem nên bố những