QUẺ TỈNH☵ Khảm trên; ☴ Tốn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Tỉnh, Tự quái nói rằng: Khốn ở phía trên, ắt[1]phải trở lại phía dưới, cho nên tiếp đến quẻ Tỉnh . Tiếp theo câu "lên màchẳng thôi, ắt khốn" ở trên mà nói, ý bảo "lên trên không thôi mà khốn, thì ắttrở lại phía dưới". Các vật ở dưới, không gì bằng giếng, vì vậy, quẻ Tỉnh mớinói quẻ Khốn. Nó là quẻ Khảm trên Tốn dưới, Khảm là nước, mà tượng củaTốn là cây, nghĩa của Tốn thì là vào. Cái Tượng đồ gỗ vào dưới nước mà lênkhỏi nước, ấy là tượng múc nước giếng.Lời bàn của Tiên Nho. - Từ Tiến Trai nói rằng: Lấy thẻ quẻ mà nói, thì hàoĐầu mềm là mạch suối, hào Hai, hào Ba cứng là đá suối, hào Tư mềm là chỗrỗng trong giếng, hào Năm cứng là nước suối đã kín sắp ra khỏi giếng, hàoTrên lại là chỗ rỗng trong giếng, có tượng cả một cái giếng.Lý Long Sơn nói rằng: Đời xưa dựng nên ấp nước, ắt phải tìm chỗ có