QUẺ VÔ VỌNG☰Kiền trên; ☳Chấn dướiGIẢI NGHĨA[1]Truyện của Trình Di. - Quẻ Vô Vọng , Tự quái nói rằng: Trở lại thì chẳngcàn dỡ cho nên tiếp đến quẻ Vô Vọng. Trở lại tức là quay về với đạo, đã trởlại đạo thì hợp lẽ chính mà không càn dỡ, cho nên sau quẻ Phục tiếp đến quẻVô Vọng. Nó là quẻ Kiền trên Chấn dưới. Chấn về chủ động, động theo lẽtrời là không càn, động theo lòng dục của người là càn. Nghĩa quẻ Vô Vọnglớn lắm thay!LỜI KINH無妄元亨,利貞,其匪正,有眚,不利有攸往.Dịch âm. - Vô Vọng nguyên hanh, lợi trinh, kỳ phỉ chính, hửu sảnh, bất lợihữu du vãng.Dịch nghĩa. - Quẻ Vô Vọng cả hanh, lợi về sự chính bền; thửa chẳng chínhcó tội, không lợi có thửa đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Không càn tức là rất thành,rất thành thì là đạo trời.Ông trời biến hóa nuôi nấng các vật, muôn vật sinh sôi không cùng, vật nàonhằm đúng tính mệnh của vật ấy, đều là không càn. Người ta có thể hợp vớiđạo không càn, thì "hợp đức với trời đất" vậy. Không càn có lẻ cả hanh,đấng quân tử làm theo đạo không càn, thì có thể đem lại được sự cả hanh.Vậy quẻ Vô Vọng tức là đạo trời, trong quẻ cốt nói về lẽ người ta theo đạo"không càn" Lợi trinh nghĩa là cái cách bắt chước đạo không càn, lợi ở trinhchính, không trinh chính là càn, tuy không tà tâm, mà nếu không hợp chínhlý thì là càn, là có tà tâm cho nên chẳng chính thì là tội lỗi. Đã không càn thìkhông nên có sự đi, đi thì là càn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Vô Vọng nghĩa là thực lý tự nhiên, sách Sử ký chéplà 無望（Vô vọng) nghĩa là "không cần kỳ vọng mà cũng có được", như thếcũng thông. Nó là một quẻ do ở quẻ Tụng biến ra, hào Chín quẻ này bởi hàoHai quẻ kia chuyển sang mà ở ngôi Đầu, lại là thể Chấn, chủ về sự động,động mà không càn, cho nên mới là vô vọng. Lại, trong hai thể, Chấn độngmà Kiền mạnh, hào Chín Năm đứng cứng ở giữa mà ứng với hào Chín Hai,cho nên lời Chiêm của nó là "cả hanh mà lợi về sự chính, không chính thì cótội mà không lợi có thửa đi".LỜI KINH彖⽈:無妄,刚⾃外來⽽為主於内.Dịch âm. - Thoán viết: Vô vọng, cương tự ngoại lai, nhi vi chủ ư nội.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Vô Vọng, cứng tự ngoài đến, mà làmchủ ở trong.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây chỉ về hào Chín Đầu, hào Đầu thể Khôn, biếnra thể Chấn, đó là "cứng tự ngoài đến". Chấn lấy hào Đầu làm chủ, quẻ nàybởi đó mà ra, cho nên nó là chủ quẻ Vô Vọng. Động theo lẽ trời là khôngcàn, đó là động mà lấy trời làm chủ: "Lấy chất cứng biến hóa chất mềm, làtượng lấy sự chính mà trừ điều càn". Lại, hào cứng làm chủ ở trong, cũng lànghĩa không càn. Hào Chín ở ngôi Đầu, như thế là chính.LỜI KINH動⽽健,剛中⽽應,⼤亨以正,天之命也.Dịch âm. - Động nhi kiện, cương trung nhi ứng, đại hanh dĩ chính, thiên chimệnh dã.Dịch nghĩa. - Động mà mạnh, cứng giữa mà có ứng với, cả hanh và chính,mệnh của trời vậy.GIẢI NGHĨA