QUẺ GIẢIChân trên;Khảm dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Giải, Tự quái nói rằng: kiển là khó, các vật[1]không thể khó khăn đến cùng, cho nên tiếp đến quẻ Giải . Các vật khônglẽ khó khăn đến cùng, khó cực thì phải tan giải, vì vậy quẻ Giải mới nối quẻKiển. Nó là quẻ Chấn trên Khảm dưới. Chấn là động, Khảm là hiểm, động ởngoài chỗ hiểm, tức là ra khỏi chỗ hiểm, cho nên là tượng hoạn nạn giải tán.Lại, Chấn là sấm, Khảm là mưa sấm nổi lên, tức là Âm Dương cảm nhau,hòa khắp, dãn tan, cho nên là giải. Giải tức là lúc hoạn nạn của thiên hạ đãgiải tán vậy.LỜI KINH解利西南,無所往,其來復,吉,有攸往,夙吉.Dịch âm. - Giải lợi Tây Nam, vô sở vãng, kỳ lai phục, cát, hữu du vãng, túccát.Dịch nghĩa. - Quẻ Giải lợi về phương Tây Nam, không thửa đi, thì lại lại, cóthửa đi, sớm thì tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tây Nam là phương Khôn, thể Khôn rộng lớn bằngphẳng, đương khi nạn của thiên hạ mới giải, người ta mới lìa khỏi sự giankhổ, không thể lại dùng chính sách phiền hà nghiêm ngặt mà trị họ, phảigiúp thêm bằng cách khoan hồng giản dị, đó là nên lắm. Như thế thì lòngngười yêu mến mà lấy làm yên, cho nên lợi về Tây Nam. "Không thửa đi, thìtrở lại, tốt, có thửa đi, sớm tốt" là nghĩa làm sao? "Không thửa đi" ý nói nạncủa thiên hạ đã giải tan rồi, không phải làm gì nữa, "có thửa đi" ý nói hãycòn có việc phải giải vậy. Ôi, thiên hạ nhà nước, ắt là pháp độ hỏng loạn màsau họa hoạn mới sinh ra, đấng thánh nhân đã gỡ nạn đó, mà được bình yênvô sự rồi, thế là "không thửa đi vậy", thì nên sửa sang trị đạo, chỉnh đốn kỷcương, tỏ rõ pháp độ, tiến lên mà khôi phục cuộc thịnh trị của đấng tiênvương. Thế là "lại lại" nghĩa là trở lại chính lý, đó là sự tốt lành của thiên hạ.Chữ 其 (kỳ) là tiếng phát ngữ, "có thửa đi, sớm, tốt" ý nói còn có việc phảigiải, thì nên làm sớm mới tốt, Việc nên giải còn chưa giải hết, nếu không trừsớm thì nó lại thịnh; việc lại sinh ra, nếu không trị sớm thì nó lại lớn dần;cho nên hễ sớm thì tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Giải là nạn đã tan rồi. Ở chỗ hiểm mà động được,thì ra được ngoài chỗ hiểm, đó là tượng của sự giải. Nạn đã giải thì lợi vềbình dị yên tĩnh, không muốn làm phiền nhiễu lâu; vả lại, quẻ này vốn tự quẻThăng lại, hào Ba đi lên ở ngôi Tư vào thể Khôn, hào Hai ở nhằm chỗ của nómà lại được giữa, cho nên lợi về Tây Nam là nơi bình dị. Nếu không đi đâuthì nên lại lại nơi chốn của mình mà cứ yên tĩnh; nếu có phải đi, thì nên đisớm, về sớm, không thể phiền nhiễu lâu.LỜI KINH彖⽈:解,險以動,動⽽免乎險,解.Dịch âm. - Thoán viết: Giải, hiểm dĩ động, động nhỉ miễn hồ hiểm, giải.'Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Giải hiểm mà động, động mà khỏichỗ hiểm, là giải.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Khảm hiểm, Chấn động, là hiểm mà động. Khônghiểm thì không phải là nạn; không động thì không ra khỏi nạn, động mà rathoát chỗ hiểm, ấy là khỏi được hiểm nạn, cho nên là giải.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng đức quẻ để thích nghĩa tên quẻ.LỜỊ KINH:解巧西南,往得泉也.Dịch âm. - Giải lợi Tây Nam vãng đắc chúng dã.Dịch nghĩa. - Quẻ Giải lợi Tây Nam, đi thì được người vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Cách giải hoạn nạn, lợi ở chỗ rộng rãi bình dị, lấycách khoan dị mà đi giúp cuộc giải thì được lòng người theo về.LỜI KINH其來復,吉,乃⼻寻中也.Dịch âm. - Kỳ lai phục, cát, nãi đắc trung đã.Dịch nghĩa. - Thì lạí lại, tốt, bèn được giữa vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Không nói đến câu "không thửa đi" là rút đi đó.Cứu loạn trừ nạn, việc trong một lúc chưa thể xong, trị đạo ắt phải đợi khinạn đã giải rồi, không cần đi, rồi sau trở lại việc "trị" của đấng tiên vương,thế mới được là trung đạo, nghĩa là hợp với sự thích nghi vậy.LỜI KINH有攸往,夙,吉,往有功也.Dịch âm. - Hữu du vãng, túc, cát, vãng hữu công dã.Dịch nghĩa. - Có thửa đi, sớm, tốt, đi thì có công vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Có việc phải làm thì sớm là tốt, sớm thì đi mà cócông, chậm thì ác sinh thêm mà hại càng sâu.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây dùng sự biến đổi của quẻ để thích lời quẻ.Khôn là nhiều người, "được người" là hào Chín Tư đi vào thể Khôn: "đượcgiữa" "có công" đều trỏ hào Chín Hai.LỜI KINH天地解⽽雷⾬作,雷⾬作⽽百果草⽊皆甲折.解之時⼤矣哉.Dịch âm. - Thiên địa giải nhi lôi vũ tác, lôi vũ, tác nhi bách quả thảo mộcgiai giáp triết, Giải chi thì đại hỹ tai!Dịch nghĩa. - Trời đất giải mà sấm mưa nổi lên, sấm mưa nổi lên mà trầmquả cỏ cây đều vỏ nứt, thì của quẻ Giải lớn vậy thay?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đã tỏ rõ cách ở lúc giải, lại nói sự giải của trời đất,để thấy thì của quẻ ấy lớn lao! Khí của trời đất, tan ra, cảm nhau mà đượchòa xướng thì thành sấm mưa, sấm mưa nổi lên mà muôn vật đều phát sinh,nứt vỏ: công của trời đất, do ở sự giải mà nên, cho nên khen rằng "thì củaquẻ Giải lớn vậy thay!".Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nó cho cùng cực mà khen sự lớn lao củanó.LỜI KINH象⽈:雷⾬作,解,君⼦以赦過宥罪.Dịch âm. - Tượng viết: Lôi vũ tác, Giải, quân tử dĩ xá quá hựu tội.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sấm mưa nổi lên, là quẻ Giải, đấng quântử coi đó mà xá lỗi, tha tội.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trời đất giải tán mà thành sấm mưa, cho nên sấmmưa nổi lên mà là quẻ Giải. Xá là tha, hựu là khoan dong, lầm lỗi thì thacũng được, tội ác mà tha thì không phải nghĩa, cho nên chỉ khoan dong màthôi. Đấng quân tử coi tượng sấm mưa nổi lên thành quẻ Giải, thể theo sựphát dục của nó thì ân đức, thể theo sự giái tán của nó thì làm việc khoan thứvậy.LỜI KINH初六:無咎.Dịch âm. - Sơ Lục: Vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu ở đầu thể Giải, là lúc hoạn nạn đã giải, Lấychất mềm ở ngôi cứng, lấy hào Âm ứng hào Dương, là nghĩa mềm mà lại cóthể cứng. Đã không có hoạn nạn, mà lại xử được cứng mềm phải chăng, ấylà hoạn nạn đã giải, yên ổn vô sự, tự cử được phải thì là không lỗi. Đươnglúc đầu cuộc giải nên yên tĩnh để nghỉ ngơi, lời hào ít, là để tỏ rõ ý đó.Bản nghĩa của Chu Hy. - Nạn đã giải rồi, lấy chất mềm ở dưới, trên cóchính ứng, thì còn lỗi gì? Cho nên lời Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈:剛柔之睽,義無咎也.Dịch âm. - Tượng viết: Cương nhu chi tế, nghĩa vô cửu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cứng mềm giao tế, nghĩa không lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Đầu hào Tư ứng nhau, ấy là cứng mềm giaotiếp với nhau. Cứng mềm giao tế với nhau là đúng với sự thích nghi. Nạn đãgiải rồi, mà xử được cứng mềm vừa phải, nghĩa không lỗi vậy.LỜI KINH九⼆:⽥擭三狐,得黄⽮, 貞吉.Dịch âm. - Cửu Nhi: Điền hoạch tam hồ, đắc hoàng thi, trinh cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Săn được ba con cáo, được tên vàng, chính bềnthì tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Hai lấy tài Dương cứng được chỗ giữa,phía trên ứng với ông vua. Sáu Năm, là kẻ được dùng với đời vậy. Ở thiênhạ, kẻ tiểu nhân thường nhiều, ông vua cứng sáng ở trên, thì sự sáng suốt đủđể soi rọi, sự oai nghiêm đủ để răn dọa, sự cương quyết đủ để phán đoán,cho nên những kẻ tiểu nhân không dám dụng tình. Nhưng mà cũng phải luônluôn nhờ sự cảnh giới, lo rằng hễ có khe hẻ, họ sẽ làm lại chính nhân. HàoSáu Năm lấy chất Âm mềm ở ngôi tôn, sự sáng suốt của nó dễ bị che, sự oainghiêm của nó dễ phạm vào, sự phán đoán của nó không được quả quyết màdễ bị mê hoặc, kẻ tiểu nhân mà gần đến nó, thì sẽ dời được bụng nó; huốngchi lúc nạn mới giải, cuộc trị mới bắt đầu, còn dễ sinh biến; hào Hai gánhtrách nhiệm, ắt phải trừ kẻ tiểu nhân thì mới chính được lòng vua mà thựchành cái đạo cứng giữa. Đi sau là việc trừ hại, con cáo là giống thú tà my, bacon cáo chỉ ba hào Âm trong quẻ, tức là nhưng kẻ tiểu nhân trong thời"Được" nghĩa là biến hóa trừ bỏ nó đi, như đi săn được ba con cáo vậy. Bắtđược nó thì là đạo trung chính, thế là trinh chính mà tốt. Vàng là sắc trungchính, tên là vật thẳng, tên vàng nghĩa là trung chính ngay thẳng; nếu bọngian tà không bị trừ khử, lòng vua đã tin chúng, thì sự trung chính ngaythẳng không bởi lối nào mà thi hành được.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cái ý lấy tượng của hào này chưa rõ ra sao. Hoặccó người nói: Quẻ này cả thảy bốn hào Âm, trừ hào Sáu Năm là ngôi vua,còn ba hào Âm kia tức là Tượng ba con cáo. Đại để hào này là lời Chiêm tốtcủa quẻ bói việc đi săn, và cũng là tượng trừ kẻ tà my mà được trung chínhngay thẳng. Hễ giữ được chính thì không việc gì không tốt.LỜI KINH象⽈:九⼆貞吉,得中道冬Dịch âm. - Tượng viết: Cửu Nhị trinh cát, đắc trung đạo dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Chín Hai chính bền thì tốt vì đượctrung đạo vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Bảo là "chính bền thì tốt" vì được trung đạo vậy.Trừ bỏ kẻ tà ác, khiến đạo trung chính ngay thẳng có thể thực hành, thế làchính mà tốt.LỜI KINH六三:負且乘,致寇⾄,貞吝.Dịch âm. - Lục Tam: Phụ thả thừa, tri khấu trí, trinh lận.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Đội và cưỡi, dắt giặc đến, chính bền cũng đángtiếc.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba là chất Âm mềm, ở trên quẻ dưới, tứclà ở chỗ không phải ngôi, cũng như kẻ tiểu nhân nên ở ngôi dưới để cõng độimà cưỡi xe, thế là không phải chỗ đáng giữ, ắt cho giặc cướp đến, dẫu việcnó làm là chính đính nữa, cũng đáng bỉ tiếc. Kẻ tiểu nhân ăn cắp được ngôicao, dù có miễn cưỡng làm việc chính đính, mà khí chất của họ hèn thấp vốnkhông phải của đáng ở bậc trên, rút lại, vẫn đáng tiếc. Nếu họ có thể cả chínhthì sao? Đáp rằng: cả việc cả chính, không phải là việc mà kẻ Âm mềm làmđược, nếu làm được, thì đã hóa ra quân tử rồi. Hào Ba là kẻ tiểu nhân Âmmềm nên ở bậc dưới, mà lại ở trên quẻ dưới, cũng như kẻ tiểu nhân đángphải đội mà lại được cưỡi, ắt là dắt giặc cướp đến.[2]Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghĩa của hào này, lời Hệ nói đủ rồi . Chínhbền đáng tiếc, ý nói dù được bằng cách chính đáng cũng là đáng thẹn. Chỉ cólánh mà đi đi mới khỏi mà thôi.LỜI KINH象⽈:負且乘,亦可也.⾃我致戎,有誰咎也.Dịch âm. - Tượng viết: Phụ thả thừa, diệt khả xũ dã; tự ngã tri nhung, hựuthùy cữu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đội và cưỡi, cũng đáng xấu vậy; tự tađem giặc đến, lại trách ai vậy?GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Cái người cõng đội mà lại cưỡi chở là đáng xấu hổ, ởkhông phải chỗ đáng giữ, đức lại không xứng với đồ dùng, thì giặc cướp đếnlà do mình với nó tới, còn hòng trách ai? Đấng thánh nhân lại tỏ cách "đemgiặc đến" ở lời Hệ, nói rằng: Người làm Kinh Dịch cũng biết ăn trộm chăng?[3]Kẻ trộm phải nhân hía mà đến, nếu không hía hẻ, thì kẻ trộm có phạm saođược? Đội là việc của kẻ tiểu nhân, cưỡi là đồ dùng của đấng quân tử: là kẻtiểu nhân mà cưỡi đồ dùng của đấng quân tử, không phải là chỗ mà họ có thểở yên, cho nên kẻ trộm nhân hía mà cướp. Kẻ tiểu nhân mà ở ngôi của đấngquân tử, không phải họ có thể kham nổi, cho nên, khi sự gá mượn đầy rồi màhọ khinh nhờn người trên, lấn cướp kẻ dưới, kẻ trộm sẽ nhân tội ác mà đánh;đánh là kể tội họ vậy, kẻ trộm là người ngang ngược mà đến vậy. Của cải màcất giấu một cách khinh rẻ, là bảo kẻ trộm lấy đi; con gái mà lòe loẹt dụngnhan, là bảo kẻ dâm ghẹo mình; kẻ tiểu nhân mà cưỡi đồ dùng của đấngquân tử, là vời kẻ trộm đến mà cướp đi; đều là tự mình làm ra vậy.LỜI KINH九四:解⽽拇,朋⾄斯孚.Dịch âm. - Cửu Tứ. Giải nhi mẫu, bằng chi tư phu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Giải ngón chân cái mày, bằng đến ấy tin.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Tư lấy tài Dương cứng, ở ngôi trên, vângtheo ông vua Sáu Năm, là bậc đại thần vậy, mà phía dưới lại ứng nhau vớihào Sáu Đầu là hào Âm; ngón chân cái là vật ở dưới (?), chỉ hào Đầu vậy. ởngôi trên mà thân với kẻ tiểu nhân, thì các hiền nhân, chinh sỹ sẽ đều lui xa.Ruồng bỏ kẻ tiểu nhân, thì đấng quân tử tiến lên mà thật bụng tượng đắc, hàoTư biết bỏ hào Sáu Đầu là hào Âm mềm, thì những bạn quân tử Dương cứngđều đến mà thật bụng hợp nhau. Không cởi bỏ kẻ tiểu nhân, thì lòng thànhthật của mình chưa tới nơi, đâu được người ta tin mình? Hào Sáu Đầu ứngnhau với hào này, cho nên gọi sự xa nó là cởi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ngón chân cái chỉ hào Đầu. Hào Đầu với hào Tưđều không được ngôi mà cùng ứng nhau, ấy là ứng nhau không dùng cáchchính đáng. Nhưng hào Tư là Dương mà hào Đầu là Âm, loài nó khônggiống nhau. Nếu cởi mà bỏ đi được, thì bạn quân tử sẽ đến mà cũng tin nhau.LỜI KINH象⽈:解⽽拇,未當位也.Dịch âm. - Tượng viết: Giải nhi mẫu, vị đáng vị dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Giải ngón chân cái mày, chưa đáng ngôivậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư tuy là Dương cứng, nhưng ở ngôi Âm, vềsự chính ngờ rằng chưa đủ, nếu lại gần gũi với kẻ tiểu nhân, thì ắt lỗi mấtchính đạo, cho nên răn rằng: ắt phải ngón chân cái mình rồi mới có thể khiếncho đấng quân tử kéo đến, thế là tại mình ở chưa được đáng ngôi. Giải, nghĩalà vốn đương hợp nhau mà tự lìa ra, ắt phải giải ngón chân cái mà sau bạnmới tin, là vì đấng quân tử giao du với nhau, mà kẻ tiểu nhân xen vào, thì làlòng thành đối đấng quân tử, chưa được đến nơi.LỜI KINH六五:君⼦維有解,吉,有孚于⼩⼈.Dịch âm. - Lục Ngũ: Quân tử duy hữu giải, cắt, hữu phu vu tiểu nhân.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Đấng quân tử chỉ có giải, tốt, có tin chưng kẻtiểu nhân.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Năm ở ngôi tôn, làm chủ quẻ giải, tức làông vua làm việc giải vậy. Lấy đạo quân tử mà nói: Đấng quân tử gần gũi ắtlại là đấng quân tử, mà giải bỏ ắt phải là kẻ tiểu nhân, cho nên, đấng quân tửchỉ có giải đi thì tốt. Kẻ tiểu nhân lui xuống, thì đấng quân tử tiến lên, còn tốtgì bằng. "Có tin" cũng như người ta vẫn nói "thấy nghiệm" có thể nghiệm ởkẻ tiểu nhân, hễ đảng của tiểu nhân phải đi, thì quân tử tự nhiên tiến lên,chính đạo tự nhiên sẽ thực hành được, thiên hạ không đủ trị vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Trong quẻ cả thảy bốn hào Âm, mà hào Sáu Nămđương vào ngôi vua, với ba hào Âm cùng loài, ắt phải giải mà bỏ đi, thì tốt,"Phu" nghĩa là nghiệm. Đấng quân tử mà có việc giải, lấy sự tiểu nhân lui đilàm hiệu nghiệm.LỜI KINH象⽈:君⼦有解,⼩⼈退也.Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử hữu giải, tiểu nhân thoái dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử có giải, kẻ tiểu nhân luivậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đấng quân tử mà giải là việc lùi bỏ kẻ tiểu nhân,tiểu nhân đi thì đạo quân tử thực hành được, cho nên mới tốt.LỜI KINH上六:公⽤射準于⾼墉之上,獲之,無不利.Dịch âm. - Thượng lục: Công dụng xạ chuẩn vu cao dung chi thượng, hoạchchi, vô bất lợi.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Ông dùng bắn chim cắt ở trên, tường cao, đượcnó, không gì không lợi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu Trên là chỗ tôn cao mà không phải ngôivua, cho nên nói rằng "ông", đó là chỉ căn cứ vào chót cuộc giải mà nói vậy.Chim cắt là vật tợn hại, giống như kẻ tiểu nhân làm sự tai hại; tường là cáigiới hạn của trong và ngoài. Sự tai hại còn ở trong, là lúc chưa giải, nếu rangoài tường thì là không hại, còn giải gì nữa? Cho nên, ở trên tường mới lìakhỏi bên trong mà đi hẳn. Nói rằng "cao", tỏ sự phòng ngăn nghiêm ngặt, mànó chưa đi. Ngôi Trên là chỗ cùng cực cuộc giải. Trong lúc cuộc giải đãcùng cực mà riêng có tài chưa giải, tức là đạo giải đã tột bậc, đỗ đã thành rồi,cho nên có thể bắn được. Đã bắn được, thì là sự lo của thiên hạ đã giải hếtrồi. Còn gì không lợi? Đấng Phu Tử ở lời Hệ lại nói cho rõ thêm nghĩa đóphát động, thì bắt sao được nó? Cái đạo để giải là đồ, khi việc nên giải và khicái đạo mà mình giải nó đã tới, là thời. Như thế mà động, cho nên không cóvướng mắc, phát ra thì không gì không lợi". Vướng mắc nghĩa là trở ngại.Thánh nhân ở đây lại phát minh cái nghĩa giấu đồ đợi chờ. Ôi, làm việc từmột mình mình cho đến thiên hạ, nếu không có đò và không chờ thời màđộng, thời nhỏ thì vướng mắc, lớn thì hỏng thua, tử xưa những người có làmmà không thành công hoặc nghiêng đổ, đều bởi cớ đó.[4]Bản nghĩa của Chu Hy. - Lời Hệ giải đủ rồi.LỜI KINH象⽈:公⽤射準,以解悖也.Dịch âm. - Tượng viết: Công dụng xạ chuẩn, dĩ giải bồi dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Ông dùng bắn chim cắt, để giải trái vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đến chót cuộc giải mà còn chưa giải, tức là kẻ tráiloạn hạng lớn. Bắn nó là để giải nó. Giải thì thiên hạ bình.Lời bàn của Tiên Nho. - Sái Tiết Trai nói rằng: "Trái" tức là bạo nghịch."Giải trái" là giải sự bạo nghịch của hào Ba, mà cuối cùng được nó thuậntheo.Khấu Kiến An nói rằng: "Giải" là làm tan tức làm tan nạn của thiên hạ.Nhưng kẻ tiểu nhân là gốc sinh nạn, cho nên sau khi giải nạn, còn nên nghĩviệc trừ kẻ tiểu nhân. Quẻ Giải là quẻ trừ kẻ tiểu nhân. Trong quẻ lấy mộthào Âm Sáu Ba làm chủ. Hào đó rằng: "Đội và cưỡi, đem giặc đến", ý nóihào Ba lấy tài Âm hiểm của kẻ tiểu nhân, ở không phải chỗ đáng giữ, mà tựvới quân của thiên hạ, đến đánh mình vậy. Ở các hào đều là kẻ muốn trừ hàoBa: hào Hai ở dưới hào Ba mà nói "bắt được còn cáo",tức là bắt được hàoBa, hào Tư ở trên hào Ba mà nói "giải ngón chân cái" tức là giải hào Ba, hàotrên ứng với hào Ba mà nói "bắn chim cắt" là bắn hào Ba, hào Năm là chủcuộc giải mà nói "có tin chưng kẻ tiểu nhân" là làm cho hào Ba lui đi. Coicác hào trên dưới, hào nào cũng một mực muốn trừ hào Ba, thì biết kẻ tiểunhân không đi, gốc nạn không trừ được, ấy là điều ông thánh làm Kinh Dịchrất sợ. Chỉ có hào Sáu Đầu tài mềm ngôi thấp, không phải gánh cái tráchnhiệm giải nạn, cho nên trong hào không có lời khác, chỉ nói "không lỗi",mà thôi. Đó là đại ý của sáu hào quẻ Giải.Chú thích:[1]Chữ 解 (giải) nghĩa là cởi ra, là giải tán, là gỡ ra.[2]Tức là Lời Hệ mà truyện của Trình Di dẫn vào dưới lời Tượng của hàonày.[3]Nghĩa là khe hở, chỗ hở.[4]Tức đoạn Lời Hệ mà Truyện của Trình Di dẫn vào ở trên.