QUẺ KHIÊM☷Khôn trên; ☶ Cấn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Khiêm. Tự quái nói rằng: Có đến cả lớn thìkhông thể để cho đầy, cho nên tiếp đến quẻ Khiêm. Sự có đã cả lớn khôngthể để đến tràn đầy, ắt phải nhún bớt, cho nên sau quẻ Đại hữu tiếp đến quẻKhiêm. Nó là quẻ Khôn trên Cấn dưới, tức là trong đất có núi. Thế đất thấpkém, mà núi là vật cao lớn, lại ở dưới đất, đó là Tượng khiêm tốn; lấy đứcsùng cao ở chỗ thấp kém ấy là nghĩa khiêm tốn.LỜIKINH謙亨, 君⼦有終.Dịch âm. - Khiêm hanh, quân tử hữu chung.Dịch nghĩa. - Quẻ Khiêm hanh thông, đấng quân tử có sau chót.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Khiêm là quẻ có đạo hanh thông. Có đức màkhông tự nhận, gọi là Khiêm. Người ta lấy sự khiêm tốn tự xử thì đi đâu màkhông hanh thông? "Đấng quân tử có sau chót",nghĩa là đấng quân tử chí ởkhiêm tốn hiểu lẽ, cho nên vui với mệnh trời mà không cạnh tranh; bên trongđầy đủ, cho nên tự mình lui nhún, mà không khoe khoang, yên lặng xéo noisự khiêm suốt đời không đổi, mình tự hạ mình mà người ta càng tôn lên,mình tự che cho tối đi, mà đức càng sáng tỏ; đó là đấng quân tử có sau chót.Ở tiểu nhân thì họ có sự ham muốn ắt phải cạnh tranh, có đức ắt phải hợmhĩnh, tuy có miễn cưỡng mến sự khiêm tốn, cũng không thể yên lòng màlàm, bền chí mà giữ, ấy là không có sau chót.[1]Bản nghĩa của Chu Hy. - Khiêm là có mà không ở. Đỗ ở trong,[2]thuận ở ngoài, tức là khiêm. Núi là vật rất cao, đất là vật rất thấp, thế mànúi lại chịu khuất mà đỗ ở dưới đất, đó tức là Tượng khiêm tốn. Kẻ xem nhưthế thì được hanh thông mà có sau chót. Có sau chốt nghĩa là trước bị co lại,sau được duỗi ra.LỜI KINH參⽈:議亨, 天道下濟⽽光明, 地道卑⽽上⾏. 天道虧盈⽽益謙, 地道變盈⽽流謙, ⿁神害盈⽽福議, ⼈道惡盈⽽好議. 謙⽽光, 卑⽽天可踊, 君⼦之鉢也.Dịch âm. - Thoán viết: Khiêm hanh, thiên đạo hạ tế nhi quang minh, địa đạoty nhi thượng hành, thiên đạo khuy doanh nhi ích khiêm, địa đạo biến doanhnhi lưu khiêm, quỉ thần hại doanh nhi phúc khiêm, nhân đạo ố doanh nhihiếu khiêm. Khiêm tốn nhi quang, ty nhi bất khả du, quân tử chi chung dã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Khiêm hanh thông, đạo trời giúpxuống mà sáng láng, đạo đất thấp mà đi lên, đạo trời làm vơi chỗ đầy màthêm chỗ khiêm, đạo đất biến đổi chỗ đầy mà trôi vào chỗ khiêm, quỉ thầnlàm hại chỗ đầy mà làm phúc cho chỗ khiêm, đạo người ghét chỗ đầy màyêu chỗ khiêm. Sự khiêm cao mà sáng, thấp mà không hề vượt qua, đó là sauchót của đấng quân tử.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chữ 濟 (tế) nên đổi là chữ 際 (tế). Đây là nói rõ cáinghĩa "khiêm mà có thể hanh thông", đạo trời vì khi giao tế xuống dưới, chonên có thể hóa nuôi muôn vật, thành đạo sáng láng; đạo đất vì ở dưới thấp,khi nó đi lên giao nhau với trời, đều là vì sự thấp xuống mà được hanhthông. Lấy việc trời mà nói, thì cái đầy phải vơi, cái nhún được thêm, ví nhưmặt trời mặt trăng, khí Âm khí Dương. Lấy thế đất mà nói, thì cái gì đầy trànắt phải nghiêng đổ biến đổi, mà lại trũng xuống; cái gì thấp trũng thì chảyvào mà càng thêm lên. Quỉ thần tức là dấu vết của đấng Tạo hóa, cái gì đầytràn quỉ thần làm hại, cái gì nhún bớt, quỉ thần giúp phúc, những việc tháiquá mà bị tổn, không đủ mà được thêm, đều là lẽ ấy. Tình người ghen ghétkẻ đầy tràn mà yêu thích kẻ khiêm tốn. Khiêm là cái đức tột bậc của ngườita, cho nên thánh nhân nói kỹ, để răn kẻ đầy, khuyến khích kẻ nhún. Khiêmlà nhún thuận mà đạo của nó cao lớn và sáng rõ, tự xử tuy là thấp kém màđức của nó thật cao không thể hơn, ấy là không thể vượt qua. Đấng quân tửrất thật với đức khiêm tốn, lúc nào cũng khiêm tốn mà không thay đổi, đó làsau chót, vì vậy mới được cao sáng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây nói kẻ khiêm tôn ắt được hanh thông. Biếnnghĩa là nghiêng đổ, lưu nghĩa là tụ lại mà theo về. Người ta biết khiêm tốnthì kẻ ở ngôi cao đức càng sáng tỏ, kẻ ở ngôi thấp, người khác cũng khôngthể hơn, vì vậy đấng quân tử mới có câu sau chót.LỜI KINH象⽈:地中有⼭, 謙. 君⼦以哀多益寡, 稱物平施.Dịch âm. -Tượng viết: Địa trung hữu sơn, Khiêm, quân tử dĩ biểu đa íchquả, xứng vật bình thi.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trong đất có núi, là quẻ Khiêm, đấngquân tử coi đó mà rút chỗ nhiều, thêm chỗ ít, cân lường các vật, làm cho sựthi thố được thăng bằng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Thế đất thấp lùn, núi là vật cao lớn mà ở trong đất,đó là tượng bên ngoài thấp lùn, mà bên trong chứa cái cao lớn, cho nên làKhiêm. Không nói núi ở trong đất, mà nói trong đất có núi, ý muốn tỏ rằng:trong chỗ thấp lùn, chứa cái cao chót. Nếu nói cái cao chốt chứa trong cáithấp lùn thì văn lý không xuôi, các tượng đều thế, coi lời văn thì có thể thấy."Đấng quân tử coi đó mà rút chỗ nhiều, thêm chỗ ít, cân lường các vật, làmcho sự thi thố được thăng bằng", nghĩa là đấng quân tử coi tượng quẻKhiêm: núi mà lại ở dướiđất, ấy là cao thì hạ xuống, thấp thì nâng lên, thấyrõ cái nghĩa nén chỗ cao, nhắc chỗ thấp, bớt chỗ thái quá, thêm vào chỗ bấtcập, đem ra thi thố công việc, thì rút lấy của chỗ nhiều, tăng thêm cho chỗ ít,cân nhắc sự nhiều ít của các vật mà làm cho sự thí cho được đều, khiến chomọi việc được thăng bằng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy cái thấp mà chứa cái cao, là tượng khiêm tốn.Rút chỗ nhiều, thêm chỗ ít, là để làm cho xứng đáng với sự thích nghi củacác vật; mà san đều việc thí cho, bớt chỗ cao thêm vào chỗ thấp, cho tới mựcthăng bằng, cũng là ý khiêm tôn.LỜI KINH初六:謙謙君⼦, ⽤涉⼤川, 吉.Dịch âm. - Sơ Lục: Khiêm khiêm, quân tử, đụng thiệp đại xuyên,cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Đấng quân tử nhún nhún, dùng sang sông lớn,tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Là hào nhu thuận ở quẻ Khiêm, lại nhằm chỗ dướinhất trong một quẻ, đó là tự xử cực kỳ thấp kém, tức là Khiêm mà lại Khiêm,cho nên nói là "Khiêm khiêm", có thể như thế thì là đấng quân tử. Tự xử rấtkhiêm, mọi người đều cùng với, dẫu dùng để vượt qua chỗ hiểm nạn, cũngkhông có sự lo hại, huống chi ở chỗ bình dị, thì còn cái gì không tốt?Bản nghĩa của Chu Hy. - Là hào mềm ở ngôi dưới, nhún đến tột bậc, đó lànết của đấng quân tử. Dùng nết đó mà vượt các chỗ hiểm nạn thì đâu màkhông qua được? Cho nên, kẻ xem như thế, thì lợi về sự sang sông lớn.LỜI KINH象⽈:議謙, 君⼦卑以⾃牧也.Dịch âm. -Tượng viết: Khiêm khiêm, quân tử ty dĩ tự mạc dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nhún nhún, đấng quân tử dùng sự thấpnhún để tự chăn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Khiêm khiêm tức là nhún đến tột bậc. Ý nói đấngquân tử lấy đạo nhún thấp mà tự chăn mình. Tự chăn tức là tự xử.Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Nam Hiên nói rằng: "Nhún nhún, đấngquân tử dùng sự thấp kém để tự chăn như chăn trâu dê, phải làm cho đượcquen lành, thì mới có thể nói đến việc khiêm.Khấu Kiến An nói rằng: Mục tức là nuôi, cái đất nuôi đức, chưa có bao gìờkhông gây nền tự chỗ thấp. Hễ cái mình nuôi đến tột bậc, thì càng thấp lạicàng không thấp.LỜI KINH六⼆:鳴謙, 貞吉.Dịch âm. - Lục Nhị: Minh khiêm, trinh cát.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Kiêu sự nhún, chính bền, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Là kẻ mềm thuận ở ngôi giữa, ấy là đức nhún chứađầy ở trong, cho nên phát ra bên ngoài, hiện ở thanh âm, nhan sắc, cho nênnói rằng: "Kêu sự nhún". Ở ngôi giữa được chỗ chính, tức là đức trung chínhcho nên nói rằng: "chính bền tốt".Bản nghĩa của Chu Hy. - Mềm thuận trung chính, vì sự nhún mà có tiếngtăm, ấy là kẻ chính mà tốt, cho nên lời Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈:鳴議,貞吉, 中⼼得也.Dịch âm. - Tượng viết: Minh khiêm trinh cát, trung tâm đắc dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Kêu sự khiêm, chính bền tốt, được tựtrong lòng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đức nhún của hào Hai do lòng chí thành chứa ở bêntrong, cho nên phát ra thanh âm, đó là trong lòng tự được, không phải miễncưỡng mà làm.LỜI KINH九三:勞謙, 君⼦有終, 吉.Dịch âm. - Cửu Tam: Lao khiêm, quân tử hữu chung, cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba; Đấng quân tử nhọc mà nhún, sau chót, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Ba lấy đức Dương cương mà ở thể dưới, đượccác hào Âm tôn theo; xéo được ngôi chính, là trên thể dưới, ấy là một ngườitrên thì được vua tin dùng, dưới thì được theo về, có công lao mà giữ đứcnhún cho nên nói rằng: "nhọc mà nhún". Đã có thể nhọc mà nhún, lại phải làđấng quân tử làm những sự ấy đến chót thì tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cả quẻ có một hào Dương, ở dưới thể trên, là kẻcứng mà được chỗ chính đính, kẻ trên người dưới theo về, có công lao màbiết nhún, lại càng là cái người ta vẫn lấy làm khó, cho nên, hễ có sau chótthì tốt. Kẻ xem như thế, thì cũng ứng vào như thế.LỜI KINH象⽈:勞謙君⼦, 萬民服也.Dịchâm. -Tượng viết: Lao khiêm quân tử, vạn dân phục dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử nhọc mà nhún, thì muôndân phục vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đấng quân tử có thể nhọc mà vẫn nhún, ấy là ngườimà muôn dân phải phục vậy.LỜI KINH六四:無不利, 偽謙.Dịch âm. - Lục Tứ: Vô bất lợi, vi khiêm.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Không gì không lợi, vung vẩy sự nhún.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Tư ở thể trên, sát gần ngôi vua, ông vua SáuNăm lại tự xử bằng cách nhún mềm, hào Chín Ba lại có công đức lớn, đượcngười trên dùng, dân chúng tôn, mà mình ở trên nó, phải nên cung kính losợ, để thờ ông vua có đức nhún lún thấp khiêm tốn để nhường người bề tôicó công lao mà vần nhún, hành động thi thố không gì không lợi cho sự vungvẩy nết nhún. "Vi" tức là Tượng vung ra, như tay người ta vung vẩy. Độnghay nghỉ, tiến hay lùi, ắt phải thi hành nết nhún, vì ở vào chỗ nhiều điềuđáng sợ, mà lại đứng trên một người hiền thần, nên phải như thế.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đức mềm mà ở được chỗ chính, ở trên mà biết tựhạ, lời Chiêm của nó là không gì không lợi. Nhưng vì nó ở trên hào Chín Ba,cho nên lại răn rằng phải phát huy sự nhún của mình, để tỏ cái ý không dámtự cho là yên.LỜI KINH象⽈:無不利, 偽謙, 不違則也.Dịch âm. -Tượng viết: Vô bất lợi, vi khiêm, bất vi tắc dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng. Không gì không lợi, vung vẩy sự nhún,không trái phép vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Sự nhún của người ta, cũng phải có chỗ dùng,không thể làm quá sự thích nghi, như hào Sáu Năm, hoặc dùng lấn đánh, tứclà phải đó. Chỉ có hào Tư vì ở chỗ gần vua, đứng ngôi trên kẻ bầy tôi cócông lao, cho nên, hết thảy các sự động tác, không sự gì không lợi cho cáchvung vẩy nết nhún, như thế rồi mới đúng với phép tắc, cho nên nói rằng"không trái phép", nghĩa là được sự thích nghi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ý nói không làm quá đáng.LỜI KINH六五:不富以其鄰, 利⽤侵伐, 無不利.Dịch âm. - Lục Ngũ: Bất phú dĩ kỳ lân, lợi dụng xâm phạt, vô bất lợi.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Năm: Không giàu, sai khiến được láng giềng, lợidụng lấn đánh, không gì không lợi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Giàu là kẻ mà người ta theo về, chỉ có của cải mớitụ được người. Hào năm lấy bậc cao của ngôi vua mà giữ đức nhún thuận, đểtiếp kẻ dưới, ấy là người mà người ta theo về, cho nên dù không giàu màcũng có thể chiếm có láng giềng. Láng giềng chỉ chỗ gần gũi, nghĩa là khônggiàu mà được người ta gần gũi với mình. Làm ông vua mà giữ được đứcnhún thuận, thiên hạ sẽ thật bụng theo về. Song mà đạo vua không thể chỉchuộng mềm nhún mà thôi, phải có oai vũ giúp vào, thì mới có thể khiến chothiên hạ phục, nên mớilợi dụng lấn đánh. Uy đức cùng tỏ, rồi mới hết sự nênchăng của đạo vua mà không cái gì không lợi. Bởi vì hào Năm là hào mềmnhún, nên phòng sự thái quá, nên mới phát minh ra nghĩa đó.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy đức mềm ở ngôi tôn, ấy là kẻ ở trên mà biếtnhún, cho nên là Tượng không giàu mà có thể sai khiến láng giềng. Bởi vìngười ta theo về đã nhiều, còn có kẻ nào chưa phục, thì nên đánh đi, mà vềviệc khác cũng không việc gì không lợi. Người ta mà có đức ấy thì lờiChiêm cũng thế.LỜI KINH象⽈:利⽤侵伐, 征不服也.Dịch âm. - Tượng viết: Lợi dụng xâm phạt, chinh bất phục dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lợi dùng lấn đánh, đánh kẻ không phụcvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đánh những kẻ nào mà sự văn đức khiêm tốnkhông thể làm cho sợ phục mà không dùng oai vũ, thì lấy gì mà trị bình thiênhạ? Cái đó không phải trung đạo của kẻ làm vua mà là lỗi của sự nhún.LỜI KINH上六:鳴謙, 利⽤⾏師征⾢國.Dịch âm. - Thượng Lục: Minh khiêm, lợi dụng hành sư chính ấp quốc.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Kêu sự nhún, lợi dụng trẩy quân đánh làngnước.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy nết mềm ở chỗ mềm, tức là cực thuận,lại ở cùng tột quẻ Khiêm, tức là kẻ cực nhún. Là kẻ cực nhún, mà lại ở vàongôi cao, chưa được thỏa cái chí nhún, cho nên đến phải phát ra tiếng tăm.Lại, kẻ mềm ở chỗ cùng cực sự nhún, cũng ắt hiện ra thanh sắc, cho nên nóirằng: "kêu sự nhún". Tuy nó ở chỗ không có ngôi, không phải kẻ làm việcthiên hạ, nhưng mà người ta trị mình, ắt phải cương nhu giúp nhau, hào Trênlà chỗ nhún đến cùng cực, hễ mà thái thậm thì là quá đáng, cho nên nó lợi vởsự dùng oai vũ tự trị, "ấp làng nước" là chỗ riêng của mình, "cỏ trẩy quân" làdùng oai vũ, "đánh làng nước" là trị lòng riêng của mình.Bản nghĩa của Chu Hy. - Nhún đến cùng cực mà có tiếng tăm, ấy là kẻ màngười ta cùng với, cho nên có thể dùng về trẩy quân. Nhưng vì nó chất mềmmà không có ngôi nên có thể đánh chỗ làng nước của mình mà thôi.LỜI KINH象⽈:鳴謙, 志未得也.可⽤⾏師征國也.Dịch âm. - Tượng viết: Minh khiêm, chí vị đắc dã; khả dụng hành sự chinhấp quốc dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Kêu sự nhún, chí chưa thỏa vậy; có thểdùng để trẩy quân, đánh làng nước vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nhún đã cùng tột mà ở ngôi Trên, cái chí muốnnhún chưa toại, cho nên thiết tha khôn xiết, đến nỗi phải kêu, tuy chẳng đángngôi, nhưng mà nhún đã quá cực, nên dùng oai vũ tự trị cái riêng của mình,cho nên nói rằng: "Lợi dụng trẩy quân đánh làng nước".Bản nghĩa của Chu Hy. - Âm nhu không ngôi, tài lực không đủ, cho nênchí nó chưa toại, mà đến phải trẩy quân, nhưng cũng vừa đủ đánh làng riêngcủa mình thôi.Chú thích:[1]Chỉ về quẻ Cấn.[2]Chỉ về quẻ Khôn.