QUẺ QUẢIĐoái trên ; Kiền dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tự Quái nói rằng: Ích mà chẳng thôi, ắt quyết, cho[1]nên tiếp đến quẻ Quải, Quải nghĩa là quyết ích đến cùng cực, ắt phảiquyết liệt rồi sau mới thôi, lý không ích mãi mà chẳng thôi, thôi tức là quyết,vì vậy quẻ Quải mới nối quẻ Ích. Nó là quẻ Đoái trên Kiền dưới, lấy hai thể[2]mà nói, thì chầm là chỗ nước tụ mà lên ở chốn rất cao, có tượng vỡ lở , lấyhào mà nói, thì năm hào Dương ở dưới, lớn lên sắp cùng cực, một Âm ởtrên, tiêu đi sắp hết, các hào Dương tiến lên, quyết trừ một hào Âm, vì vậymới là quyết. Quải là nghĩa cương quyết, mọi hào Dương tiến lên mà trừ mộthào Âm, đó là lúc đạo đấng quân tử lớn lên, kẻ tiểu nhân tiêu suy vậy hầuhết vậy.LỜI KINH夬揚于王庭,孚號有厲,告⾃⾢.不利即戎,利肴鈦往.[3]Dịch âm. - Quyết, dương vu vương đình, phu hiệu hữu lệ. Cáo tự ấp, bấtlợi tức nhưng, lợi hữu dù vãng.Dịch nghĩa. - Quẻ Quải, giơ chưng sân vua, tin gọi, có nguy. Bảo từ làng,chẳng lợi tới quân, lợi có thửa đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lúc kẻ tiểu nhân đương thịnh, đạo đấng quân tửchưa thắng, có thể nào hiển nhiên dùng chính đạo mà quyết trừ nó, cho nênphải kín đáo đợi thời, dần dần tính cách làm tiêu nó đi. Nay đảng tiểu nhânđang suy, quân tử đương thịnh, nên làm rõ rệt ở công triều, khiến cho ngườita biết rõ sự thiện ác, cho nên nói rằng "giơ chưng sân vua". Phu là Điều tinở trong lòng, tức là cái ý thành thực, hiệu là lời sai nhiều người, đạo đấngquân tử lớn thịnh, mà không giảm sự răn ngừa, cho nên dùng sự chí thành đểsai mọi người, khiến họ biết rằng còn có sự nguy, ắt phái có lòng răn sợ, thìkhông có gì…Đấng quân tử trị kẻ tiểu nhân, vì nó bất thiện, ắt lấy đạo thiệncủa mình mà đổi được nó, cho nên đấng thánh nhân trừ kẻ làm loạn ắt trước[4]sửa mình, tức như vua Thuấn sửa đức văn vậy . Ấp là làng riêng, "bảo từlàng" nghĩa là trị mình. Đem sự thịnh vượng của các hào Dương, mà quyếttrừ một hào Âm, sức vẫn có thừa, nhưng không nên dùng cách cương quyếtthái quá, thái quá thì nó sẽ đến làm giặc như hào Chín Trên quẻ Mông.Nhung là việc cường vũ của nhà binh, chẳng lợi tới quân tức là chẳng lợi vềmặt chuộng sự tráng vũ, "tức" là tới, "tới quân" nghĩa là chuộng võ vậy. Lợicó thửa đi, nghĩa là khi Dương tuy thịnh, nhưng chưa tới ngôi Trên, khí Âmtuy suy, nhưng còn chưa đi hết, đó là tiểu nhân hãy còn, đạo của quân tửchưa thật đến nơi, cho nên, nên tiến mà đi chẳng chuộng cương vũ, mà đạocàng tiến, ấy là sự quyết rất khéo.[5]Bản nghĩa của Chu Hy. - Quải nghĩa là quyết , tức là khí Dương khơitháo khí Âm, nó là quẻ về tháng ba. Lấy năm hào Dương trừ một hào Âm,chẳng qua khơi tháo nó đi mà thôi. Nhưng khi khơi tháo nó đi, ắt phải nêu rõtội nó, mà hết lòng thành thực để hò gọi quân mình hợp sức với mình, vàcũng còn phải lo sợ, không thể yên ổn phóng tứ, lại nên trị trước chỗ riêngtây mà không thể chuyên chuộng oai vũ, thì lợi có thửa đi. Hết thảy đều làlời răn người ta.Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Có người bảo rằng: Quẻ Quải,thánh nhân với lúc Âm tiêu Dương lớn, cũng răn sợ như thế, cái ý cảnh giớingười ta sâu lắm. Đáp rằng: Không thể nói thế. Nguyên là không có lúc nàomà không răn giữ lo sợ, chẳng phải đến khi đó mới răn sợ đâu. Nói rằngthiên hạ đã bình trị, có thể yên lòng phóng chí, hễ hơi có chút phóng tứ, liềnđẻ ra không thiếu cái gì.Hồ Vân Phong nói rằng: Quẻ Quải lấy năm hào Dương trừ một hào Âm,cũng là việc dễ dàng, thế mà lời Thoán (tức lời quẻ) làm ra nhiều lời lo sợrăn dỗ, là vì: ắt phải giơ chưng sân vua, khiến tội tiểu nhân được rõ, lấy lòngchí thành hò gọi mọi người, khiến bọn quân tử hợp lại, không thể vì tiểunhân đã suy liền phóng tứ, thì phải có lo lắng đó, không thể vì quân tử đươngthịnh mà chuộng uy vũ, thì có cách tự trị đó, ắt phải như thế mới có lợi cóthửa đi. Quẻ Phục lợi về sự đi, là đi mà làm quẻ Kiền. Đấng thánh nhân đặtlời Thoán quẻ Phục, chỉ nói bằng giọng bình thường, đặt lời Thoán quẻ Quải,thì nói bằng giọng lo sợ. Bởi vì thế Âm tuy suy, nó lan ra hoặc có thể sinhsôi, nó cùng quá hoặc lại thành kẻ chống chọi. Đấng quân tử không lúc nàomà không răn sợ, mà lúc tiểu nhân đã suy, lại càng không thể quên sự răn sợ.Đấng thánh nhân lo cho bọn quân tử thật cùng tột vậy.LỞI KINH彖⽈:夬決也,剛決柔也;健⽽說,決⽽和.Dịch âm. - Thoán viết: Quải quyết dã, cương quyết nhu dã, kiện nhi duyệt,quyết nhi hòa.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quải là quyết vậy, cứng quyết mềm vậy,mạnh mà đẹp lòng quyết mà hòa.GIẢI NGHĨABản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích nghĩa tên quẻ và thích đức quẻ.LỜI KINH揚于王庭,柔承五刚也.Dịch âm. - Dương vu vương đình, nhu thừa ngũ cương dã.Dịch nghĩa. - Giơ chưng sân vua, hào mềm cưỡi năm hào cứng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Phần mềm tuy đã tiêu nhưng nó ở trên năm hàoứng, còn là cái Tượng cưỡi lấn. Âm mà cưỡi Dương, trái lẽ thái thậm, đấngquân tử thế đủ trừ nó, thì nên nêu rõ tội nó ở sân lớn phong trào nhà vua,khiến cho mọi người biết rõ sự thiện ác.LỜI KINH孚號有属,其危乃光也.Dịch âm. - Phu hiệu hữu lệ, kỳ nguy nãi quang dã.Dịch nghĩa. - Tin gọi, có nguy, thửa nguy bèn sáng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hết lòng thành tín để sai mọi người, mà biết có sựlo sợ, thì đạo quân tử mới khỏi lo mà được sáng lớn.LỜI KINH告⾃⾢不利即戎,所尚乃窮也.Dịch âm. - Cáo tự ấp, bết lợi tức nhung, sở thượng nãi cùng dã.Dịch nghĩa. - Bảo tự làng, chẳng lợi tới quân, thửa chuộng bèn cùng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nên trước trị mình, chẳng nên chuyên chuộng sựcương vũ, tới quân thì cái mình chuộng bèn đến cùng cực. Trong thí quyết,cái thửa chuộng là nói về sự cương vũ.LỜI KINH利有攸往,剛⾧乃終也.Dịch âm. - Lợi hữu du vãng, cương trưởng nãi chung dã.[6]Dịch nghĩa. - Lợi có thửa đi, cứng lớn bèn trọn vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Dương cứng tuy đã thịnh lớn, nhưng còn chưa chót,vì còn có một hào Âm, còn phải quả quyết trừ đi, thì đạo quân tử mới đượcthuần nhất mà không có kẻ hại mình, thế là sự chót của cuộc cứng lớn.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây thích lời quẻ. Hào mềm cưỡi năm hào cứnglà lấy thế quẻ mà nói, ý bảo lấy một kẻ tiểu nhân ở trên các đấng quân tử, làtội của nó. "Cứng lớn bèn chót", nghĩa là biến một lần nữa, thì thành quẻthuần Kiền.LỜI KINH象⽈:澤上於天,夬,君⼦以施祿及下,居德則忌.Dịch âm. - Tượng viết: Trạch thượng ư thiên, Quải, quân tử dĩ thí, lộc cậphạ, cư đức tắc ky.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chằm lên chưng trời, là quẻ Quải. Đấng[7]quân tử coi đó mà ra lộc tới dưới, ở đức phép ky .GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Chằm là chỗ nước tụ mà lên trên trời là chốn rất cao,cho nên là Tượng sự khỏi. Đấng quân tử coi tượng chằm khỏi ở trên mà chảyxuống dưới để ra lộc tới dưới, nghĩa là ban ơn lộc của mình cho kẻ dưới vậy:coi Tượng vỡ lở của nó, thì để ở đức phép ky. Ở đức nghĩa là ở yên với đứccủa mình, phép là ước, ky là ngừa, tức là ước dựng ra ngừa ngăn, có ngừangăn thì không vỡ tan. Chữ 則 忌 (tẳc ky). Vương Bật đổi làm 明忌 (minhkỵ - tỏ sự kiêng) cũng thông. Không nói chằm ở trên trời mà nói chằm lênchưng trời, là vì "lên chưng trời" thì có ý không nên mà có thể vỡ lở, "ở trêntrời" thì là lời nói có vẻ yên ổn vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chằm lên chưng trời là thế vỡ lở, ra lộc tới dưới làý vỡ lở, mây chữ 居德則忌 (cư đức tắc ky) chưa rõ ý nghĩa ra sao.Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khê nói rằng: Mây lên chưng trời làquẻ Nhu, thì ơn chẳng tới dưới, chằm lên chưng trời là quẻ Quải, thì cái màtrời để làm ơn cho muôn vật đã bị khỏi rồi. Đấng quân tử coi tượng chằmkhỏi ở trời mà rút xuống dưới, để ra ban ơn lộc cho kẻ dưới. Cư 居 nghĩa làđậu, nếu tự ngừng đậu cái đức của mình mà ơn không ban xuống thì khônghợp nghĩa khỏi tháo, cho nên phải kiêng.Lý Long Sơn nói rằng: Trong câu "cư đức tắc ky", chữ "cư" nghĩa là chưalại mà không chảy đi, cũng như chữ 居 (cư) trong câu 奇货可居(kỳ hóa khảcư - của lạ đáng chứa) ở Liệt truyện vậy.Hạng Bình Âm nói rằng: Chữ 居 (cư) chua nghĩa là chứa, nhưng chữ 化居(hóa cư) trong Kinh Thư, chữ 居業 (cư nghiệp) trong Kinh Dịch, đều thế cả.Người đời Hán hãy còn nói tiếng cư tích (ở chứa).Hồ Vân Phong nói rằng: Câu "cư đức tắc kỵ". Trình truyện giải tắc là ước,kỵ là ngừa, cho là ước dựng ngừa ngăn, thì trái với ý vỡ lở. Vương Bật đổi là明則 (minh tắc) cũng sai. Các nhà cho là "ngừng đậu đức mình thì kiêng" thìlà trái lại ý trên, mà ở Đại tượng không có lệ nói trái lại, sách Bản nghĩachừa lại chỗ đó là phải.LỜI KINH初九:壯于前趾,往不勝,為咎.Dịch âm. - Sở Cửu: Tráng vu tiền chỉ, vãng bất thắng, vi cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Mạnh chưng ngón chân trước, đi thẳng được,là lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Dương mà thể Kiền, là vật cứng mạnh ở trên,mà lại ở dưới, nhằm vào thì quyết, là kẻ hăng hái về sự tiến lên, ngón chântrước chỉ sự tiến lên. Người ta quyết về việc đi, đi mà nên là phải, đi màchẳng nên, thì là quyết quá, cho nên đi mà chẳng được là lỗi. Thì quyết màđi, đi tức là quyết quá, cho nên đi mà chẳng được là lỗi. Thi quyết mà đi, đitức là quyết, cho nên lấy sự được thua mà nói. Hào Chín ở ngôi Đầu, màhăng hái về sự tiến lên, tức là nóng nẩy về hành động, cho nên, răn là khôngđược. Âm tuy sắp hết, mà mình nóng nẩy hành động tự nhiên phải có cái lỗi"không được", không kể đến bên kia.Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ "trước" cũng như tiến lên, Đương thì quyết,ở dưới mà tự dùng sự hăng hái của mình, "chẳng được là đáng, cho nênTượng, Chiêm như thế.LỜI KINH象⽈:不勝⽽往,咎也.Dịch âm. - Tượng viết: Bất thắng nhi vãng, cữu da.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chẳng được mà đi, là lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Người ta làm việc, ắt phải cân nhắc việc đó có thểlàm rồi mới quyết, thì không có lỗi, Lý không thể thắng mà hãy cứ đi, đủbiết là lỗi. Hễ làm việc mà có lỗi, đều do quyết quá.LỜI KINH九⼆:惕號,莫表弯, 勿恤.Dịch âm. - Cửu Nhị: Dịch hào, mộ dạ hữu nhung, vật tuấtDịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Sợ kêu, đêm hôm có quân, chớ ngại.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Quải là Dương quyết với Âm, tức là lúc quântử quyết với tiểu nhân, không thể quên sự răn ngừa. Đương lúc khí Dươngsắp cùng cực, mà hào Hai ở giữa, đứng vào chỗ mềm, không đến quá cứng,lại biết răn ngừa, là kẻ khéo xử thì quyết, bên trong nhớ sự lo sợ, mà bênngoài nghiêm sự răn bảo, tuy là đêm hôm có sự binh nhung, cũng có thểkhông ngại.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Hai đương thì quyết, Chất cứng ở ngôimềm, lại được trung đạo, cho nên nó biết lo sợ kêu gọi, để tự ngăn ngừa, màdù đêm hôm có việc binh nhung, cũng không lo.LỜI KINH象⽈:有戎勿恤,得中道冬.Dịch âm. - Tượng viết: Hữu nhung, vật tuất, đắc trung đạo dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Có quân, chớ ngại, được đạo vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đêm hôm nay vó việc binh nhung, là đáng sợ lắm.Nhưng mà có thể không ngại, là vì nó khéo tự xử. Đã được đạo giữa, lại biếtsợ hãi và có ngăn ngừa, thì còn việc gì đáng ngại? Hào Chín ở ngôi Hai, tuyđược giữa mà không chính, nó được rất hay, là sao? Đáp rằng: Dương quyếtvới Âm, quân tử quyết với tiểu nhân mà được giữa, há lại có sự bất chính?Biết thời, biết thế, đó là phượng pháp lớn trong việc học Dịch.LỜI KINH九三:壯于鳩, 有凶,君⼦夬夬,獨⾏遇⾬,若濡,有溫, 無砵.Dịch âm. - Cửu Tam: Tráng vu cưu, hữu hung, quân tử quải quải, độc hànhngộ vũ, nhược nhu, hữu uấn, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Ba: Mạnh chưng gồ má, có sự hung, đấng quân tửquyết quyết, đi một mình, gặp mưa, đường ướt, có giận, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lời hào sai lẫn, ông Hổ An Định đảo lại rằng: 壯⼿鴆, 有凶, 獨⾏遇⾬, 若濡, 有诅, 君孚夬夬, 無鸠 (Tráng vu cưu, hữu hung,độc hành ngộ vũ, nhược nhu, hữu uấn, hữu quân tử quải quải, vô cữu). Thếcũng chưa yên, nên chữa thế này: 壯于, 鴆有凶, 獨⾏遠⾬, 君予夬夬, 箬濡,有溢, 無鴆 (Tráng vu cữu, hữu hung độc hành ngộ vũ, quân tử quải quải,nhược nhu, hữu uấn, vô cữu). Quẻ Quải là thì quyết chuộng cứng mạnh, hàoBa ở trên thể dưới, lại đứng vào chỗ cùng tột thể mạnh, là kẻ cương quả vềsự quyết, Cưu là xương gò má, ở trên chưa cùng tột bậc trên, hào Ba ở trênthể dưới, tuy là ở trên má chưa trên nhất, trên còn có vua mà nó tự dùng sựcương quyết của mình, tức là mạnh ở xương gò má, có đạo hung vậy. Đi mộtmình gặp mưa, nghĩa là: Hào Ba với hào Sáu Trên chính ứng với nhau,đương lúc các hào Dương cũng quyết với một hào Âm, mình nếu vì có ứngriêng, chẳng cùng mọi người mà đi một mình, thì cùng hào Sáu Trên, ÂmDương hòa hợp, cho nên nói rằng gặp mưa. Trong Kinh Dịch nói mưa, đềuchỉ về Âm Dương hòa hợp. Giữa lúc đạo đấng quân tử lớn lên, quyết trừ kẻtiểu nhân, mà mình lại riêng hòa nhau với nó, đủ biết là trái. Chỉ có đấngquân tử ở vào thì đó, thì mới có thể quyết quyết, nghĩa là quyết về sự quyết,tức là quả quyết về sự phán đoán vậy - Tuy nó là riêng Tây chung đụng củamình, cũng nên xa tuyệt nó đi, dường như bị nó làm mình ướt bẩn, mà có vẻgiận dữ, như thế thì không tội lỗi Hào Ba là thể mạnh, ở chỗ chính, khôngphải tất nhiên có điều lỗi đó, chẳng qua thánh nhân cũng nhân nghĩa đó màdạy người ta. Lời hào sở dĩ sai lẫn, lạ vì chữ 遇⾬ (ngộ vũ) lại có chữ 若濡(nhược nhu) cho nên người ta tưởng lầm là nó liền nhau.Bản nghĩa của Chu Hy. - "Cưu" là gò má. Hào Chín Ba đương thì quyết, làchất cứng mà quá bậc giữa, ấy là kẻ muốn trừ tiểu nhân, mà sự cứng mạnhhiện ở mặt mũi. Như thế thì có đạo hung. Nhưng ở trong các hào Dương, nóriêng ứng nhau với hào Sáu Trên, nếu biết quả quyết về sự quyết của mình,mà không vướng về tình yêu riêng, thì tuy hợp với hào Sáu Trên, cũng nhưđi mình gặp mưa, đến nơi dường ướt mà bị quân tử giận ghét, nhưng sauchót ắt có thể quyết trừ được kẻ tiểu nhân mà không lỗi gì.LỜI KINH象⽈:君⼦夬夬,終無咎也.Dịch âm. - Tượng viết: Quân tử quải quải, chung vô cữu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đấng quân tử quyết quyết, chót không lỗivậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Vướng mắc về sự yêu riêng, chỉ vì không quyết,quân tử ở liền với nghĩa, quả quyết về đáng quyết, cho nên về sau không đếncó lỗi.LỜI KINH⼠四:臀無廣, 其⾏次且,牵⽺,悔亡,聞⾔不信.Dịch âm. - Cửu Tứ: Điêu vô phu, kỳ hành từ thư, khiên dương, hối vong,văn ngôn bất tín.Dịch nghĩa. - Hào Chin Tư: Đít không da, thửa đi chật vật, dắt dê, ăn nănmất, nghe nói chẳng tin.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đít không da, tức là không ở yên, đi chật vật tức làtiến không lên, chật vật là dáng tiến khó. Hào Chín Tư lấy chất Dương ởngôi Âm, sự cương quyết không đủ, muốn đậu thì các hào Dương cùng tiếnở dưới, thế không thể yên, nhưng đít không da mà ở không yên vậy, muốnđi, thì ở không mềm, mất sự cứng mạnh, không thể gượng tiến, cho nên sự đicủa nó chật vật. Dắt dê, ăn năn mất là sao? Dê là con vật đi đàn, dắt là nghĩaco kéo, ý nói nếu nó tự cường mà dắt kéo để theo đàn cùng đi, thì sự ăn năncủa nó sẽ mất. Nhưng nó đã ở ngôi mểm, tất không thể thế, tuy có nghe lờinói ấy đi nữa, cũng ắt không biết tin dùng. Ôi lỗi mà biết đổi nghe lời phảimà biết dùng, nén lòng riêng để theo điều nghĩa, phải kẻ cường minh mớilàm được. Ở quẻ khác, hào Chín ở ngôi Tư, lỗi nó chưa tệ đến thế, trong thìquyết mà ở ngôi mềm, thì hại lớn lắm.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Dương ở ngôi Âm, không giữa khôngchính, ở thì không yên, đi thì không tiến lên được, nếu biết cùng các hàoDương đưa tiến, mà chịu đi đằng sau nó, thì có thể mất sự ăn năn. Nhưngtrong thì quyết, chí ở tiến lên, nó ắt không thể như thế. Kẻ xem nghe lời đómà tin thì sẽ chuyển hung ra cát. Người dắt dê chắn đằng trước rẽ thì nókhông thể tiến lên, thả nó đi trước mà mình theo sau, thì có thể đi.LỜI KINH象⽈:其⾏次且,位不當也;聞⾔不信,聰不明也.Dịch âm. - Tượng viết: Kỳ hành từ thư, vị bất đáng dã, văn ngôn bất tín,thông bất minh dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa đi chật vật, ngôi chẳng đáng vậy,nghe nói chẳng tin, sự nghe chẳng sáng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín ở ngôi Âm, là ngôi chẳng đáng. Lấy chấtDương ở ngôi mềm, mất sự cương quyết, không thể gượng tiến, cho nên sựcủa nó chật vật. Kẻ cứng mới có thể sáng, ở ngôi mềm thì rời mất cái chínhtính rồi, há lại sáng được? Cho nên nghe nói mà không biết tin, là vì sự nghecủa nó không được sáng vậy.LỜI KINH九五:筧奚夬夬,中⾏無咎.Dịch âm. - Cửu Ngũ: Nghiến lục quải quải, trung hàng vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Rau sam quyết quyết, đường giữa không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Năm tuy là Dương cứng trung chính, ở ngôitôn, nhưng sát gần với hào Sáu Trên, hào Sáu Trên là thể đẹp lòng, cả quẻ cómột hào Âm, hào Dương muốn liền với nó. Hào Năm là chủ việc quyết vớihào Âm mà lại liền với hào Âm, thì lỗi lớn lắm, cho nên ắt phải tự quyết sựquyết, như rau sam vậy, thì với đức trung hàng là không có lỗi, trung hàngtức là đường giữa, nghiến lục nay gọi rau sam, phơi đi tuy khô, nhưng nó làvật cảm khí, Âm nhiều, mà giòn dễ gẫy hào Năm nếu như cây rau sam, tuycảm khi Âm, mà quyết dứt nó dễ dàng, thì với đường giữa, không có lỗi gì.Nếu không thế thì là mất sự trung chính. Trong các vật cảm khí Âm nhiều,rau sam là thứ dễ đứt, cho nên lấy nó làm Tượng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Nghiến lục này là cây rau sam, một vật cảm khíÂm nhiều. Hào Chín Năm đương thời quyết, là chủ việc quyết mà sát gầnvới hào Sáu Trên là một hào Âm, như rau sam vậy, nếu quả quyết mà quyếtvới nó, lại không làm sự quá dữ, cho hợp với đường giữa, thì không có lỗi.Răn kẻ xem như thế vậy.LỜI KINH象⽈: 中沖⾏無咎,中未光也.Dịch âm. - Tượng viết: Trung hàng vô cữu, trung vị quang dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Đường giữa không lỗi, giữa chưa sángvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lời hào dẫn nói quyết về sự quyết thì với đườnggiữa không lỗi, lời Tượng lại giải cho hết nghĩa mà rằng: "Trong chưa sángvậy". Ông, người ta, lòng ngay, ý thật, mới là hết đạo trung chính, mà dàyđặc sáng tỏ, hào Năm trong lòng đã có chỗ "liền", vì nghĩa không thể nhưthế, mà quyết với nó, thì tuy điều làm ở ngoài, vẫn không mất nghĩa trungchính, có thể không lỗi, nhưng với đạo giữa vẫn chưa được là sáng lớn. Bởivì lòng người đã có cái muốn, thì là lìa đạo rồi. Đó là ý dạy người sâu lắm.Bản nghĩa của Chu Hy. - Trình truyện giải nghĩa đủ rồi.LỜI KINH上六:無號,終有凶.Dịch âm. - Thượng Lục: Vô hào, chung hữu hung.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Không kêu, sau chót có hung.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Dương lớn hầu cùng cực, Âm tiền hầu hết, riêngmột hào Âm ở chỗ cùng cực, ấy là mọi đấng quân tử được thời, quyết trừmột kẻ tiểu nhân đã nguy cực điểm vậy. Thể nói ắt phải tiêu hết, cho nên nóirằng: Không dùng đến sự kêu gào, sự hãi, sau chót ắt có sự hung.Bản nghĩa của Chu Hy. - Kẻ tiểu nhân Âm mềm, ở lúc cùng cực, đảng loạiđã hết, không còn kêu gào với ai, sau chót ắt có sự hung. Kẻ xem nếu có đạoquân tử, thì bên địch với mình sẽ đương vào sự hung đó, nếu không thế, thìsẽ trái lại.LỜI KINH象⽈:無號之凶,终不可⾧也.Dịch âm. - Tượng viết: Vô hào chi hung, chung bất khả trường dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Sự hung của kẻ không kêu, sau chótkhông thể dài vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đạo Dương cương của đấng quân tử, tiến lên màcàng thịnh, đạo kẻ tiểu nhân đã bị cũng cực, tự nhiên tiêu mất, há lại có thểdài lâu? Tuy kêu gào, cũng không làm gì cho nên nói rằng: "Sau chót khôngthể dài". Tiên nho vì thấy trong quẻ có chữ 孚號 (phu hiệu), 傷號 (dịchhiệu) muốn chữ 無號 (vô hào) cũng đọc là "vô hiệu", cắt nghĩa là "khôngcần dùng đến hiệu lệnh". Như thế là lầm. Trong quẻ tình cờ có hai chữ khứ