QUẺ HÀMĐoái trên; Cấn dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Hàm, Tự quái nói rằng: Có trời đất rồi sau mớicó muôn vật, có muôn vật rồi sau mới có trai gái, có trai gái rồi sau mới cóvợ chồng, có vợ chồng rồi sau mới có cha con, có cha con rồi sau mới có vuatôi, có vua tôi rồi sau mới có trên dưới, có trên dưới rồi sau lễ nghĩa mới cóchỗ đặt. Trời đất là gốc muôn vật, vợ chồng là đạo người, cho nên kinh trênbắt đầu bằng quẻ Kiền quẻ Khôn, kinh dưới bắt đầu bằng quẻ Hàm, nối đếnquẻ Hằng. Trời đất là hai vật, cho nên hai quẻ (Kiền Khôn) chia ra làm đạotrời đất; trai gái hợp nhau mà thành vợ chồng, cho nên quẻ Hàm và quẻ Hằng[1]đều hai thể hợp lại làm nghĩa vợ chồng, Hàm tức là cảm lấy sự đẹp[2]lòng làm chủ, Hằng là nghĩa thường lấy sự chính làm gốc, mà đạo đẹplòng, tự nhiên phải có sự chính. Đạo của sự chính vẫn có đẹp lòng, nhún màđộng, cứng mềm đều ứng, đó là đẹp lòng. Hàm là quẻ Đoái trên Cấn dưới.Tức là gái trẻ và trai trẻ vậy. Trai gái cảm nhau, chẳng ai nồng nàn bằng bậctrẻ, cho nên đôi trẻ hợp lại, thành ra quẻ Hàm. Thể Cấn đốc thực, chính là cáinghĩa thật thà. Chí trai đốc thực để giao xuống, lòng gái vui đẹp mà ứng lên,con trai là kẻ cảm trước, trai lấy lòng thành cảm trước, thì gái đẹp lòng màứng theo.LỜI KINH咸亨利員, 取⼥吉.Dịch âm. - Hàm hanh, lợi trinh, thù nữ, cát.Dịch nghĩa. - Quẻ Hàm hanh, lợi chính, lấy con gái, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hàm tức là cảm, nhưng không nói cảm, vì Hàm còncó nghĩa nữa là đều, tức là trai gái cảm lẫn nhau vậy. Các vật cảm nhau,không gì thiết tha bằng trai với gái mà hạng tuổi trẻ càng thiết tha hơn. Cácvật cảm nhau thì có lẽ hanh thông, cho nên quẻ Hàm mới có lẽ hanh, Lợitrinh nghĩa là cái đạo cảm nhau, lợi về sự chính. Lấy con gái tốt, là nói tàiquẻ. Quẻ có mềm trên cứng dưới, hai khí cảm ứng với nhau, đậu mà đẹplòng nghĩa trai chịu dưới gái, dùng cách đó mà lấy con gái, thì được chínhđáng mà tốt lành.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hàm là giao cảm. Đoái mềm ở trên, Cấn cứng ởdưới, mà cùng cảm ứng với nhau. Lại, Cấn chủ đậu, thì sự cảm được chuyênnhất. Đoái chủ đẹp lòng thì sự ứng đến tột bậc. Lại nữa, Cấn lấy mình làhạng thiếu nam (trai trẻ), mà chịu dưới Đoái là hạng thiếu nữ (gái trẻ) traitrước gái, được chính đạo của trai gái, vừa đúng thì hôn nhân, cho nên quẻcủa nó là Hàm, mà lời Chỉêm của nó là hanh mà lợi về sự chính, lấy con gáithì tốt. Bởi vì cảm thì phải thông, nhưng nếu lấy nhau không theo chính đạo,thì mất sự hanh, mà các việc làm đều hung!LỜI KINH彖⽈:咸感也. 柔尚⽽剛下, ⼆氣應應以相與, ⽌⽽說, 男下⼥,是以亨利貞,取⼥吉也.Dịch âm. - Thoán viết: Hàm cảm dã, nhu thượng nhi cương hạ, nhị khí cảmứng dĩ tương dữ, chỉ nhi duyệt, nam hạ nữ, thị dĩ hanh lợi trình, thú nữ cátdã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Hàm là cảm vậy. Mềm trên mà cứngdưới, hai khí cảm ứng để cũng nhau, đậu mà đẹp lòng, trai dưới gái; vì vậymới hanh lợi trinh, lấy con gái thì tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Nghĩa của chữ Hàm là cảm, ở quẻ thì hào mềm trên,hào cứng dưới, mềm lên biến cứng mà thành thể Đoái, cứng xuống biếnmềm mà thành thể Cấn, Âm Dương giao nhau là nghĩa trai gái giao cảm. LạiĐoái là con gái ở trên, Cấn là con trai ở dưới, cũng là mềm trên cứng dưới,hai khí Âm Dương cảm nhau ứng nhau, hòa hợp với nhau, thế là cùng nhau.Đậu mà đẹp lòng, nghĩa là đậu ở sự đẹp lòng, tức là ý kiên nhẫn thành thật.Cấn đậu ở dưới, ấy là gốc thực nhường nhau. Đoái đẹp lòng ở trên, tức làhòa vui ứng nhau. Trai mà nhường gái, tức là hòa đến tột bậc. Cái đạo cảmnhau như thế, cho nên có thể hanh thông, mà được chính đạo, hễ lấy con gáinhư thế thì tốt. Tài quẻ như vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu thích nghĩa tên quẻ, các câu dưới, dùngthể, đức quẻ, tượng quẻ để thích lời quẻ.LỜI KINH⼲地感⽽萬物化⽣,聖⼈感⼈⼼⽽⼲下和平.覯其所感⽽⼲地萬物之情可⾒尧Dịch âm. - Thiên địa cảm nhi vạn vật hóa sinh, thánh nhân cảm nhân tâmnhi thiên hạ hòa bình, quan kỳ sở cảm nhi thiên địa vạn vật chi tình khả kiếnhỹ.Dịch nghĩa. - Trời đất cảm mà muôn vật hóa sinh, đấng thánh nhân cảmlòng người mà thiên hạ hòa bình; xem cái thửa cảm mà tình của trời đấtmuôn vật có thể thấy vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đã nói cái nghĩa trai gái cảm nhau, lại suy cho cùngcực đạo cảm, cho hết lẽ của trời đất và cách dùng của đấng thành nhân. Haikhí trời đất cảm nhau mà hóa sinh muôn vật, đấng thánh nhân dùng sự chíthành đề cảm lòng số dân ức triệu mà thiên hạ hòa bình, cái lòng thiên hạ sởdĩ hòa bình, là do đấng thánh nhân cảm hóa nó vậy. Xem cái lẽ trời đất giaocảm, hóa sinh muôn vật và cái cách của đất thánh nhân cảm hóa lòng người,để đem sự hòa bình đến, thì tình của trời đất muôn vật, có thể thấy được. Cáilẽ cảm thông, kẻ biết đạo im lặng mà xem mới được.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực cái lẽ cảm thông.LỜI KINH象⽈:⼭上有澤, 咸.君⼦以虛受⼈.Dịch âm. - Tượng viết: Sợn thượng hữu trạch, Hàm, quân tử dĩ hư thụ nhân.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có chầm, là quẻ Hàm, đấng quântử coi đó mà trống rỗng lòng mình để nhận người ta.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tính chầm nhuần xuống, tính đất chịu sự nhuầnchầm ở trên núi, mà sự thấm nhuần của nó thông suốt, ấy là khí của hai vậtcảm thông với nhau. Đấng quân tử xem tượng núi chầm thông khí đó mà giữcho lòng mình trống rỗng để nhận người ta. Ôi, người ta hễ trong bụng