QUẺ HÀM
Đoái trên; Cấn dưới
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Quẻ Hàm, Tự quái nói rằng: Có trời đất rồi sau mới
có muôn vật, có muôn vật rồi sau mới có trai gái, có trai gái rồi sau mới có
vợ chồng, có vợ chồng rồi sau mới có cha con, có cha con rồi sau mới có vua
tôi, có vua tôi rồi sau mới có trên dưới, có trên dưới rồi sau lễ nghĩa mới có
chỗ đặt. Trời đất là gốc muôn vật, vợ chồng là đạo người, cho nên kinh trên
bắt đầu bằng quẻ Kiền quẻ Khôn, kinh dưới bắt đầu bằng quẻ Hàm, nối đến
quẻ Hằng. Trời đất là hai vật, cho nên hai quẻ (Kiền Khôn) chia ra làm đạo
trời đất; trai gái hợp nhau mà thành vợ chồng, cho nên quẻ Hàm và quẻ Hằng


lòng, tự nhiên phải có sự chính. Đạo của sự chính vẫn có đẹp lòng, nhún mà
động, cứng mềm đều ứng, đó là đẹp lòng. Hàm là quẻ Đoái trên Cấn dưới.
Tức là gái trẻ và trai trẻ vậy. Trai gái cảm nhau, chẳng ai nồng nàn bằng bậc
trẻ, cho nên đôi trẻ hợp lại, thành ra quẻ Hàm. Thể Cấn đốc thực, chính là cái
nghĩa thật thà. Chí trai đốc thực để giao xuống, lòng gái vui đẹp mà ứng lên,
con trai là kẻ cảm trước, trai lấy lòng thành cảm trước, thì gái đẹp lòng mà
ứng theo.
LỜI KINH
咸亨利員, 取⼥吉.
Dịch âm. - Hàm hanh, lợi trinh, thù nữ, cát.
Dịch nghĩa. - Quẻ Hàm hanh, lợi chính, lấy con gái, tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hàm tức là cảm, nhưng không nói cảm, vì Hàm còn
có nghĩa nữa là đều, tức là trai gái cảm lẫn nhau vậy. Các vật cảm nhau,
không gì thiết tha bằng trai với gái mà hạng tuổi trẻ càng thiết tha hơn. Các
vật cảm nhau thì có lẽ hanh thông, cho nên quẻ Hàm mới có lẽ hanh, Lợi
trinh nghĩa là cái đạo cảm nhau, lợi về sự chính. Lấy con gái tốt, là nói tài
quẻ. Quẻ có mềm trên cứng dưới, hai khí cảm ứng với nhau, đậu mà đẹp
lòng nghĩa trai chịu dưới gái, dùng cách đó mà lấy con gái, thì được chính
đáng mà tốt lành.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hàm là giao cảm. Đoái mềm ở trên, Cấn cứng ở
dưới, mà cùng cảm ứng với nhau. Lại, Cấn chủ đậu, thì sự cảm được chuyên
nhất. Đoái chủ đẹp lòng thì sự ứng đến tột bậc. Lại nữa, Cấn lấy mình là
hạng thiếu nam (trai trẻ), mà chịu dưới Đoái là hạng thiếu nữ (gái trẻ) trai
trước gái, được chính đạo của trai gái, vừa đúng thì hôn nhân, cho nên quẻ
của nó là Hàm, mà lời Chỉêm của nó là hanh mà lợi về sự chính, lấy con gái
thì tốt. Bởi vì cảm thì phải thông, nhưng nếu lấy nhau không theo chính đạo,
thì mất sự hanh, mà các việc làm đều hung!
LỜI KINH
彖⽈:咸感也. 柔尚⽽剛下, ⼆氣應應以相與, ⽌⽽說, 男下⼥,是以亨利貞,
取⼥吉也.
Dịch âm. - Thoán viết: Hàm cảm dã, nhu thượng nhi cương hạ, nhị khí cảm
ứng dĩ tương dữ, chỉ nhi duyệt, nam hạ nữ, thị dĩ hanh lợi trình, thú nữ cát
dã.
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Hàm là cảm vậy. Mềm trên mà cứng
dưới, hai khí cảm ứng để cũng nhau, đậu mà đẹp lòng, trai dưới gái; vì vậy
mới hanh lợi trinh, lấy con gái thì tốt.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Nghĩa của chữ Hàm là cảm, ở quẻ thì hào mềm trên,
hào cứng dưới, mềm lên biến cứng mà thành thể Đoái, cứng xuống biến
mềm mà thành thể Cấn, Âm Dương giao nhau là nghĩa trai gái giao cảm. Lại
Đoái là con gái ở trên, Cấn là con trai ở dưới, cũng là mềm trên cứng dưới,
hai khí Âm Dương cảm nhau ứng nhau, hòa hợp với nhau, thế là cùng nhau.
Đậu mà đẹp lòng, nghĩa là đậu ở sự đẹp lòng, tức là ý kiên nhẫn thành thật.
Cấn đậu ở dưới, ấy là gốc thực nhường nhau. Đoái đẹp lòng ở trên, tức là
hòa vui ứng nhau. Trai mà nhường gái, tức là hòa đến tột bậc. Cái đạo cảm
nhau như thế, cho nên có thể hanh thông, mà được chính đạo, hễ lấy con gái
như thế thì tốt. Tài quẻ như vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu thích nghĩa tên quẻ, các câu dưới, dùng
thể, đức quẻ, tượng quẻ để thích lời quẻ.
LỜI KINH
⼲地感⽽萬物化⽣,聖⼈感⼈⼼⽽⼲下和平.覯其所感⽽⼲地萬物之情可
⾒尧
Dịch âm. - Thiên địa cảm nhi vạn vật hóa sinh, thánh nhân cảm nhân tâm
nhi thiên hạ hòa bình, quan kỳ sở cảm nhi thiên địa vạn vật chi tình khả kiến
hỹ.
Dịch nghĩa. - Trời đất cảm mà muôn vật hóa sinh, đấng thánh nhân cảm
lòng người mà thiên hạ hòa bình; xem cái thửa cảm mà tình của trời đất
muôn vật có thể thấy vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Đã nói cái nghĩa trai gái cảm nhau, lại suy cho cùng
cực đạo cảm, cho hết lẽ của trời đất và cách dùng của đấng thành nhân. Hai
khí trời đất cảm nhau mà hóa sinh muôn vật, đấng thánh nhân dùng sự chí
thành đề cảm lòng số dân ức triệu mà thiên hạ hòa bình, cái lòng thiên hạ sở
dĩ hòa bình, là do đấng thánh nhân cảm hóa nó vậy. Xem cái lẽ trời đất giao
cảm, hóa sinh muôn vật và cái cách của đất thánh nhân cảm hóa lòng người,
để đem sự hòa bình đến, thì tình của trời đất muôn vật, có thể thấy được. Cái
lẽ cảm thông, kẻ biết đạo im lặng mà xem mới được.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực cái lẽ cảm thông.
LỜI KINH
象⽈:⼭上有澤, 咸.君⼦以虛受⼈.
Dịch âm. - Tượng viết: Sợn thượng hữu trạch, Hàm, quân tử dĩ hư thụ nhân.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên núi có chầm, là quẻ Hàm, đấng quân
tử coi đó mà trống rỗng lòng mình để nhận người ta.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Tính chầm nhuần xuống, tính đất chịu sự nhuần
chầm ở trên núi, mà sự thấm nhuần của nó thông suốt, ấy là khí của hai vật
cảm thông với nhau. Đấng quân tử xem tượng núi chầm thông khí đó mà giữ
cho lòng mình trống rỗng để nhận người ta. Ôi, người ta hễ trong bụng

trống rỗng thì có thể nhận, đầy đặc thì không thể nhận. Trống rỗng
trong lòng tức là không có ý riêng vậy. Trong lòng đã không chuyên chủ, thì
không sự cảm nào mà không thông. Nếu chỉ lấy lượng mà chứa, chọn sự hợp
lý với mình mà nhận, thì không phải là đạo “có cảm ắt thông” của đấng
thánh nhân.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trên núi có chầm là vì sự trống rỗng mà thông
suốt vậy.
LỜI KINH
初六: 咸其拇
Dịch âm. - Sơ lục: Hàm kỳ mẫu.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Cảm thửa ngón chân cái.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Đầu ở dưới quẻ dưới, với hào Tư cảm
nhau, là phận nhỏ, ở chỗ đầu sự cảm chưa sâu, há động được người? Cho
nên cũng như ngón chân cái người ta mới động, chưa đủ để tiến lên. Người
ra cảm nhau cùng có nông sâu nhẹ nặng khác nhau, biết thời thế thì xử lý
không mất lẽ phải.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Quẻ Hàm dùng thân thể người ta làm Tượng, cảm
ở dưới đất, là Tượng ngón chân cái, sự cảm còn nông, muốn tiến chưa được,
cho nên không nói cát hung. Quẻ này tuy chủ về sự cảm, nhưng cả sáu hào
đều nên tĩnh không nên động.
LỜI KINH
象⽈:咸其拇, 志在外也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm kỳ mẫu, chí tại ngoại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa ngón chân cái, chí ở ngoài vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chí của hào Đầu mà động, là cảm với hào Tư, cho
nên nói là “ở ngoài”. Chí tuy động mà cảm chưa sâu, chưa đủ để tiến lên.
LỜI KINH
六⼆:咸其腓,凶,居吉.
Dịch âm. - Lục nhị: Hàm kỳ phi, hung! cư cắt!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Hai: Cảm thửa bụng chân hung! Ở yên, tốt!
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Phi là bụng chân, khi đi, nó phải động trước, rồi
chân mới nhắc nó lên, không phải bụng chân tự động. Hào Hai nếu không
giữ đạo, chờ người trên đến tìm mình, mà cứ động trước như cái bụng chân,
thì là nóng nảy càn dở, tự mình làm mất đạo mình, cho nên mới hung. Nếu
mà ở yên không động, để chờ người trên đến tìm, thì hợp với đạo tiến lui mà
tốt. Hào Hai là người trung chính, vì nó ở trong cuộc “cảm” mà ứng với hào
Năm, cho nên phải như thế.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Phi là bụng chân, khi muốn đi thì nó động trước,
đó là một kẻ nóng nảy càn dỡ, không thể giữ bền. Hào Hai ở vào chỗ đó, lại
là chất Âm mềm không thể giữ bền, cho nên mới lấy tượng đó. Nhưng nó có
đức trung chính, có thể ở yên nơi chốn của mình, cho nên lời Chiêm của nó
là động thì hung mà tĩnh thì tốt.
LỜI KINH
象⽈, 雖凶,居吉,順不害也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tuy hung, cư cát, thuận bất hại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Dẫu hung, ở yên tốt, thuận thì không hại
vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Ở giữa được chỗ chính, ứng với nó lại cũng là kẻ
trung chính, tài nó vốn là lương thiện, vì ở thì “cảm”, chất mềm mà ứng lên
trên, cho nên răn rằng: Hễ động trước mà đi tìm vua thì hung, ở yên mà tự
giữ đạo thì tốt; lời Tượng lại nói cho rõ ý đó mà rằng: “Không phải răn rằng
không được cảm nhau, chỉ có thuận lễ thì không có hại. Thuận lễ nghĩa là
giữ đạo đừng động trước vậy.
LỜI KINH
九三:咸其股,執其雖,往吝.
Dịch âm. - Cửu Tam: Hàm kỳ cổ, chấp kỳ tùy, vãng lận.
Dịch nghĩa. - Hào Chính Ba: Cảm thửa đùi, giữ thửa sự theo, đi thì đáng
tiếc.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Ba là chất Dương ở chỗ cứng, có tài
Dương cứng mà làm chủ bên trong, ở trên quẻ dưới, ấy là kẻ phải tự giữ
chính đạo, để cảm người ta, thế mà nó lại ứng với hào Sáu Trên, tính Dương
thích đi lên mà đẹp lòng với Âm, hào Trên ở chỗ cùng tột sự cảm duyệt, cho
nên hào Ba cảm mà theo đó. Đùi là vật ở dưới mình, trên chân, không thể tự
do, phải theo thân thể mà động, cho nên mới dùng làm Tượng, ý nói hào
Chín Ba không thể tự chủ, phải theo vật khác mà động như cái đùi vậy, thì
sự chấp thủ của nó chỉ là theo người mà thôi. Tài Dương cứng, cảm với kẻ
mình đẹp lòng mà thôi, như thế mà đi, thì đáng thẹn tiểc.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đùi là vật theo chân mà động, không thể tự
chuyển. “Giữ” tức là ý “rất nên trì thú”. Hai hào dưới đều muốn động, hào
Ba không thể tự giữ mà theo nó đi, thì đáng tiếc vậy, cho nên Tượng, Chiêm
của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:咸其股,亦不處也,志在隨⼈,所執下也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm kỳ cổ, diệc bất xử dã, chí tại tùy nhân, sở chấp
hạ dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa đùi, cùng chẳng ở vậy: Chí ở
theo người, thửa giữ thấp vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Có chất Dương cứng, không biết tự giữ, chí lại
thích theo người ta, ấy là sự cầm giữ của nó rất hèn thấp vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Nói là “cũng” vì hai hào trước đều muốn động cả.
Hai hào Âm vốn tính nóng nẩy, nó động là phải, hào Chín Ba là chất Dương
cứng, ở chỗ cùng cực sự đậu, nên tĩnh thì phải, mà cũng lại động, là đáng
tiếc lắm.
LỜI KINH
九四:貞吉,悔亡,憧撞往來,朋從爾志,
Dịch âm. - Cửu Tứ: Trinh cát, hối vong, đồng vãng lai, bằng tòng nhĩ tư.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Chính bền thì tốt, sự ăn năn sẽ mất; săng sắc đi
lại, bạn theo sự nghĩ của mày.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Cảm là sự động của người ta, cho nên đều theo thân
thể người ta mà lấy Tượng. Ngón chân cái lấy về nghĩa “ở dưới mà động
nhỏ”; bụng chân lấy nghĩa “động trước”, đùi lấy nghĩa “động theo”. Hào Tư
không lấy Tượng gì mà nói thẳng vào đạo cảm, không nói “cảm thửa tim” vì
sự cảm tức là tim rồi. Hào Tư đứng chỗ giữa mà ở quẻ trên, đúng vào ngôi
của trái tim, cho nên là chủ sự cảm, mà nói đạo cảm, chính bền thì tốt, mà sự
ăn năm sẽ mất, không theo lẽ chính, thì sẽ có sự ăn năn. Lại, hào Tư là thể
đẹp lòng, ở ngôi Âm mà ứng với hào Đầu; cho nên răn rằng: đạo cảm chính
bền không gì không thông, nếu có vướng víu riêng tây, thì hại cho sự cảm
thông, sẽ có ăn năm. Đấng thánh nhân cảm lòng thiên hạ, như thể rét nực
mưa nắng, không gì không thông, không gì không ứng, chỉ là sự chính mà
thôi, chính là để trống lòng mình, không có ý riêng. Săng sắc đi lại bạn theo
mình nghĩ, nghĩa là trinh nhất thì sự cảm mình không gì không thông, nếu
mà đi lại săng sắc, dùng lòng riêng của mình để cảm người ta, thì chỉ cho
nào sự nghĩ tới nơi có thể cảm động, còn chỗ không tới, thì không thể cảm.
Đó là bè bạn và kẻ đồng loại chỉ theo sự nghĩ của mình vậy. Lòng riêng có
sự vướng víu đã chủ về một góc, một việc, há lại có thể thênh thang, mông
mênh, không đâu không thông?

nhằm giữa ba hào Dương, là trái tim, chủ của sự cảm. Tim mà cảm người,
nên chính và bền, mới là được lẽ, nay là hào Chín Tư lấy thể Dương ở ngôi
Âm, là mất sự chính mà không bền, cho nên nhận lời Chiêm mà đặt lời răn,
cho rằng hễ chính mà bền thì tốt, sư ăn năn sẽ mất; nếu cứ săng sắc, không
thể chính bền, mà bận lòng về sự cảm riêng, thì chỉ bè bạn cùng loài theo
mình, không thể tới được chỗ xa nữa.
Lời bàn của Tiên Nho. - Chu Hy nói rằng: Đi lại vẫn là cảm ứng, săng sắc
nghĩa là một lòng muốn cảm nó, một lòng lại muốn nó đến ứng mình. Ví như
mới chính cái nghĩa, liền muốn mưu cái lợi, mới tỏ cái đạo liền muốn tính
cái công; lại như khi thấy đứa trẻ ngã vào trong giếng, bụng mình rùng rợn,
vừa muốn cứu nó, vừa muốn cha mẹ nó khen mình tử tế, đó là cái bệnh săng
sắc.
Có người hỏi rằng: Đi lại tức là trong lòng săng sắc đi lại, cũng như nói rằng
“đi lại trong lòng”, phải không? Đáp rằng: Không phải. Hệ từ đã nói rõ rằng:
Mặt trời đi thì mặt trăng lại, mặt trăng đi thì mặt trời lại, mùa rét đi thì mùa
thu nắng lại, mùa nắng đi thì mùa thu rét lại, đâu phải là sự đi lại trong lòng?
Cái đó chỉ là đối với cái “mặt trời đi thì mặt trăng lại” kia mà nói. Đằng kia
là cái đi lại tự nhiên, cái săng sắc thì là cái đi lại có thêm có ý riêng không tốt
vào đó; săng sắc chỉ là thêm cái lòng vội vã không thể thuận theo với lẽ tự
nhiên.
LỜI KINH
象⽈:貞其悔亡,未感害美也,憧憧往來,未光六也.
Dịch âm. - Tượng viết Trinh cát, hối vong, vị cảm hại dã, đồng đồng vãng
lại, vị quang đại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chính tốt, sự ăn năn mất, chưa cảm hại
vậy, săng sắc đi lại, chưa sáng lớn vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chính bền thì sự ăn năn phải mất, đó là chưa bị sự
cảm riêng làm hại; hễ là ứng riêng thì có hại cho sự cảm, săng săng sắc đi
lại, là lấy lòng riêng cảm nhau, đạo cảm đẹp rồi, cho nên nói là chưa sáng
lớn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cảm hại nghĩa là lấy sự bất chính mà cảm thì có
hại vậy.
LỜI KINH
九五:咸其腮,無悔.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Hàm kỳ môi, vô hối.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Cảm thửa thăn thịt, không ăn năn.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm là ngôi tôn, nên lấy lòng chí thành
để cảm thiên hạ mà ứng với hào Hai, liền với hào Trên, nếu vướng víu với
hào Hai mà đẹp lòng với hào Trên, thì thiên tử nông hẹp, không phải là đạo
kẻ làm vua, há cảm được thiên hạ? Thăn thịt là thịt lưng trái nhau với tim,
mắt không trông thấy. Ý nói: nếu trái được lòng riêng, kẻ cảm thông phải là
người mình đã trông thấy mà đẹp lòng, thì được chính đạo của kẻ làm vua
cảm thiên hạ mà không có sự ăn năm.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Thăn thịt tức là thịt lưng, ở khoảng trên tim mà nó
trái nhau với tim, không thể cảm vật, chẳng vướng víu về sự riêng tây, Hào
Chín Năm vừa nhằm chỗ đó, cho nên dùng làm Tượng mà răn kẻ xem: hễ
mà có thể như thế, thì tuy không cảm được người nhưng cũng có thể không
phải ăn năn.
LỜI KINH
象⽈:咸其,志未也

Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa thăn thịt, chí ngọn vậy.
Truyện của Trình Di. - Đây là răn bảo người ta, khiến họ trái với lòng riêng
mà cảm thăn thịt, vì họ để bụng về đường nông nổi, vút ngọn, vướng víu hào
Hai mà đẹp lòng với hào Trên, đố là cảm về tư dục của mình.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chí ngọn nghĩa là không thể cảm người.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Vân Phong nói rằng: Hào Đầu nói rằng: “chí ở
ngoài”, hào Ba nói rằng: “chí ở theo người” hào Năm tuy không vướng víu
lòng riêng, không thể cảm người, nhưng mà chí nó như thế cùng nhỏ nhặt
lắm.
LỜI KINH
上六:咸其辅,頰,⾆.
Dịch âm. - Thượng Lục: Hàm kỳ phụ, giáp, thiệt.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Cảm thửa xương má, mép, lưỡi.
GIẢI NGHĨA

chủ của sự đẹp lòng, lại ở chỗ cùng tột của sự đẹp lòng, đó là kẻ muốn cảm
người đến tột bậc, cho nên không thể lấy lòng chí thành cảm người mà chỉ
phát hỉện ở chỗ miệng lưỡi, ấy là thói thường của bọn tiểu nhân con gái há
động được người?
Bản nghĩa của Chu Hy. - Xươmg má, mép, lưỡi đều là vật dụng để nói mà
phía trên thân thể, hào Sáu Trên lấy chất Âm ở cuối thể đẹp lòng, đó là kẻ ở
chỗ cùng cực sự cảm, chỉ cảm người bằng lời nói mà không có sự thật; lại,
quẻ Đoái tức là miệng lưỡi cho nên Tượng nó như thế, đủ biết là hung.
LỜI KINH
象⽈:咸其辅頰⾆,籐⼜説也.
Dịch âm. - Tượng viết: Hàm kỳ phụ, giáp, thiệt, đằng khẩu thuyết dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Cảm thửa xương má, mép lưỡi, là ruổi
miệng nói vậy.
GIẢI NGHĨA
Truyện của Trình Di. - Chỉ có chí thành mới cảm được người, hào này lại
lấy sự mềm mỏng đẹp lòng tuyên dương ở miệng nói, há cảm được người.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Chữ 滕 (đằng) với chữ 騰 (đằng là ruổi) vẫn dùng
lẫn lộn.
Lời bàn của Tiên Nho. - Trương Trung Khê nói rằng: Bọn Tô Tần, Trương
Nghi, xoay ngang, xoay dọc lời nói của họ, đó tức là ruổi miệng nói.
Có người hỏi rằng: Nội quái của quẻ Hàm là Cấn, chủ về sự đậu, cớ sao
trong quẻ đều nói sự động? Chu Hy đáp rằng: quẻ Cấn tuy chủ về sự đậu,
nhưng quẻ Hàm có nghĩa giao cảm, đều là muốn động, cho nên đều nói về
động, nhưng hễ hơi động thì đều không tốt. Mà động sở dĩ không tốt, là vì
nội quái thuộc cần.
Chú thích: