QUẺ KHUÊ☲Ly trên; ☱Đoái dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Khuê. Tự quái nói rằng: Đạo nhà cùng ắt phải[1]trái, cho nên tiếp đến quẻ Khuê . Khuê nghĩa là trái, đạo nhà cùng thì saitrái lìa tan, lý ắt phải thế, cho nên sau quẻ Gia nhân tiếp đến quẻ Khuê. Nó làquẻ trên Ly dưới Đoái, lửa Ly bốc lên chằm Đoái thấm xuống, là nghĩa haithể trái lìa nhau vậy. Lại, con gái giữa và út tuy là cùng ở mà chỗ về khácnhau, ấy là chí không cùng đi với nhau, cũng là nghĩa trái lìa.LỜI KINH睽,⼩事吉.Dịch âm. - Khuê, tiểu sự cát.Dịch nghĩa. - Quẻ Khuê, việc nhỏ tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Khuê là thì sai trái lìa tan, chẳng phải đạo tốt.Vì tài quẻ này, tuy ở thì "lìa" mà việc nhỏ thì tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Khuê là trái khác. Là quẻ trên lửa dưới chằm, tínhtrái khác nhau; con gái giữa, con gái út, chí không cùng về với nhau, cho nênlà lìa. Nhưng lấy đức quẻ mà nói, thì trong đẹp lòng mà ngoài sáng sủa; lấysự biến đổi của quẻ mà nói, thì: ở quẻ Ly lại, là hào mềm tiến lên ở ngôi Ba;ở quẻ Trung phu lại, là hào mềm tiến lên ở ngôi Năm, ở quẻ Gia nhân lại, thìgồm cả hai kiểu đó; lấy thể quẻ mà nói, thì, hào Sáu Năm được chỗ giữa màphía dưới ứng vớí hào Chín Hai là hào cứng, cho nên lời Chiêm của nókhông thể làm việc lớn, mà việc nhỏ còn có cách tốt.LỜI KINH彖⽈:睽,⽕動⽽上,澤動⽽下,⼆⼥同居,其志不同⾏.Dịch âm. - Thoán viết; Khuê, hỏa động nhi thượng, trạch động nhi hạ, nhịnữ đồng cư, kỳ chí bất đồng hành.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Khuê, lửa động mà lên, chằm độngmà xuống, hai gái cùng ở, mà chí họ không cùng đi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lời Thoán trước thích nghĩa chữ "khuê", thứ nói tàiquẻ, chót nói về cách hợp lại sự lìa tan mà ngợi khen công dụng về thì đạicủa nó lớn lao. Tính lửa động mà lên, tính chằm động mà xuống, tính của haivật trái khác hẳn nhau, cho nên là lìa, hai gái giữa út, tuy là cùng ở, mà chíhọ không cùng đi, cũng là nghĩa lìa. Con gái, lúc nhỏ còn ở chung, lúc lớn, aivề nhà chồng nấy, thế là chí họ khác nhau. Nói "lìa" là gốc chung nhau, nếugốc không chung nhau thì không phải là lìa.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy tượng quẻ thích nghĩa tên quẻ.LỜI KINH說⽽！乎明,柔進⽽上⾏,得中應乎剛,是以⼩事吉.Dịch âm. - Duyệt nhi lệ hồ minh, nhu tiến nhi thượng hành, đắc trung, nhiứng hồ cương, thị dĩ tiểu sự cát.Dịch nghĩa. - Đẹp lòng mà bám vào sáng, mềm tiến mà đi lên, được giữa màứng với cứng, vì vậy việc nhỏ tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tài quẻ như thế, cho nên việc nhỏ tốt. Đoái là đẹplòng, Ly là bám vào, lại là sáng, cho nên mới là đẹp lòng phụ bám vào chỗsáng. Hễ quẻ Ly ở trên, lời Thoán muốn cho thấy rõ chất mềm ở ngôi tôn, thìnói "mềm tiến mà đi lên",tức như quẻ Tấn quẻ Đinh đó. Đương thời trái lìa,hào Sáu Năm lấy chất mềm ở ngôi tôn, có cái hay về sự đẹp lòng thuận bámchỗ sáng, lại được trung đạo mà ứng với kẻ cứng, tuy không thể làm hợp sựlìa của thiên hạ, làm nên việc lớn trong thiên hạ, nhưng cũng có thể làmđược việc nhỏ. Thế là việc nhỏ thì tốt. Hào Năm lấy chất sáng mà ứng với kẻcứng, sao lại không thể đem lại được sự tốt lớn? Đáp rằng: Hào Năm là hạngÂm mềm, tuy có ứng với hào Hai, mà trong thì "lìa" cái cách chung cùng vớinhau chưa được sâu bền, cho nên hào Hai ắt phải "gặp chúa ở ngõ",hào Năm"cắn da",thì không có lỗi. Trong thiên hạ lìa tan ắt phải vua tôi đều là Dươngcương trung chính, thật lòng hiệp sức, thì mới có thể hợp được.Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây lấy đức quẻ, sự biến đổi của quẻ, và thể quẻmà thích lời quẻ.LỜI KINH天地睽⽽其事同也;男⼥睽⽽其志通也 萬物睽⽽其實類也,睽之碑⽤⼤矣哉.Dịch âm. - Thiên địa khuê nhi kỳ sự đồng dã, nam nữ khuê nhi kỳ chí thôngdã, vạn vật khuê nhỉ kỳ sự loại dã. Khuê chi thì dụng đại hỹ tai!Dịch nghĩa. - Trời đất lìa nhau mà thửa việc cùng nhau, trai gái lìa nhau màthửa chi thông nhau vậy, muôn vật lìa nhau mà thửa việc giống nhau vậy.Thời dụng của quẻ Khuê lớn vậy thay!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Suy chỗ đồng nhau của vật lý để tỏ thời dụng của quẻKhuê, đó là cái đạo thánh nhân làm hợp sự lìa. Thấy đồng nhau là đồngnhau, đó là trí thức của bọn thế tục,thánh nhân thì biết rõ chỗ vốn đồng nhaucủa vật lý, vì vậy mới có thể thông đồng thiên hạ, hòa hợp muôn loài. Lấytrời đất muôn vật mà nói cho rõ, thì: trời cao đất thấp, thể nó lìa nhau, nhưngDương xuống Âm lên, hòa hợp nhau mà làm nên việc hóa dục thì vẫn đồngnhau, sinh vật khác nhau muôn vẻ lìa nhau, nhưng được sự hòa hợp của trờiđất, bấm thục khí của Âm Dương thì vẫn giống nhau. Vật tuy khác mà lývốn giống nhau. Cho nên lớn như thiên hạ, nhiều như các sinh vật, lìa tanmuôn ngả đấng thánh nhân có thể làm cho đồng nhau. Ở thì quẻ Khuê, hợpsự, dùng của quẻ Khuê, việc đó rất lớn, cho nên nói rằng "lớn vậy thay".Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực cái lý của nó, mà ngườikhen thêm.LỜI KINH象⽈:上⽕下澤,睽,君⼦以同⽽異.Dịch âm. - Tượng viết: Thượng hỏa, hạ trạch, Khuê, quân tử dĩ đồng nhi dị.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên lửa, dưới chằm, là quẻ Khuê. Đấngquân tử coi đó để cùng mà khác.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trên lửa dưới chằm, tính của hai vật trái khác nhau,vì vậy mới là tượng lìa cách. Đấng quân tử coi Tượng lìa khác nhau đó, màtrong chỗ đại đồng, biết cái nên khác nhau. Ôi, thánh hiền ở đời, về sựthường của "lẽ người", chẳng cái gì mà chẳng đại đồng với thế tục, nhưngchỗ đồng nhau đó, có khi lại riêng khác họ. Nghĩa là về sự "cẩu đạo thườngcủa trời cho" thì đồng nhau, mà về sự lỗi lầm của thế tục thì khác nhau.Không thể đại đồng, tức là kẻ thế tục quen làm xằng, cốt ở đồng nhau màbiết khác nhau thôi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai quẻ hợp thể mà tính không giống nhau.LỜI KINH初九:晦亡,喪⾺,勿逐,⾃復,⾒惡⼈,無咎.Dịch âm. - Sơ cửu: Hối vong: táng mả, vật trục, tự phục, kiến ác nhân, vôcữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Đầu: Ăn năn mất, mất ngựa, chớ đuổi theo tự nhiêntrở lại, thấy người ác, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín ở đầu quẻ, là lúc đầu của cuộc lìa vậy. Ởthì lìa cách, nó lấy chất Dương mà động ở dưới đủ biết là có ăn năn, sở dĩđược mất sự ăn năn đó, là vì có hào Chín Tư ở trên, cũng vì cùng là hàoDương, cùng ở dưới, lại nhằm vào ngôi ứng nhau, hai hào Dương vốn khôngphải là ứng nhau, vì ở cuộc lìa cho nên hợp nhau, trên dưới cùng nhau, chonên có thể mất sự ăn năn. Ở quẻ Khuê các hào đều có ứng. Ôi, hợp thì có lìa,vốn đã khác nhau, thì còn lìa gì? Chỉ có hào Đầu và hào Tư tuy không phảilà ứng nhau mà cùng đức cùng nhau, cho nên gặp nhau. Ngựa là vật để đi,Dương là vật đi lên, lìa tan trơ trọi, không kẻ cùng với, thì không đi được,thế là mất ngựa, hào Tư đã hợp với nó, thì là đi được, thế là chớ đuổi theomà ngựa tự nhiên lại được. Người ác là kẻ trái với mình, thấy là gặp nhau.Trong thì lìa, tuy kẻ cùng đúc cùng nhau, nhưng hạng tiểu nhân, trái khác rấtnhiều nếu bỏ dứt chúng, chẳng hầu đem hết thiên hạ để thù nhau với đấngquân tử ư? Như thế thì mất cái nghĩa bao dong, rộng rãi, là cách đem sựhung lỗi đến vậy, đâu lại có thể hóa kẻ bất thiện mà khiến nó hợp với mình?Cho nên, ắt thấy người ác thì không có lỗi. Đấng thánh vương đời xưa, sở dĩhóa được kẻ gian hung làm người lương thiện, đổi được kẻ cừu địch làm tôidân, là bởi không tuyệt với chúng.Bản nghĩa của Chu Hy. - Phía trên không chính ứng là có ăn năn, nhưng ởthì lìa, cùng đức ứng nhau, sự ăn năn ấy mất đi, cho nên có Tượng "mấtngựa chớ đuổi mà tự trở lại". Nhưng cũng ắt thấy người ác, rồi mới có thểtránh lỗi, như Khổng Tử với Dương Hóa vậy.LỜI KINH象⽈:⾒惡⼈,以辟咎也.Dịch âm. - Tượng viết: Kiến ác nhân, dĩ ty cữu dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thấy người ác, để tránh lỗi vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trong khí lìa cách, tình người trái nhau, cầu hòahợp lại còn không thể được. Nếu lấy cớ là người ác mà cự tuyệt đi, thì sẽ làmcho nhiều người thù hằn đấng quân tử mà vạ lỗi đến vậy. Cho nên, ắt phảithấy họ, để tránh khỏi sự oán trách. Hễ không cò sự oán trách, thì là có cáchhợp được.LỜI KINH九⼆:遇主于巷,無咎.Dịch âm. - Cửu Nhị: Ngộ chủ vu hạng, vô cữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Gặp chúa ở ngõ, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Hai với hào Năm chính ứng với nhau, ấy làcùng nhau, Nhưng ở trong thì lìa trái, cái đạo "Âm Dương ứng nhau" đã suy,mà ý "cứng mềm trái nhau" Dương thắng - Kẻ học Kinh Dịch nên ghi chỗđó, thì biết sự biến thông - cho nên hào Hai hào Năm tuy là chính ứng, cũngphải ủy khúc để tìm nhau. Hào Hai lấy đức cứng giữa ở dưới, phía trên ứngnhau với ông vua Sáu Năm, đạo hợp nhau thì chí thực hiện, có thể làm nêncông việc vượt qua cuộc lìa. Mà ở thì lìa cách, sự giao kết không phải bềnchặt, hào Hai nên ủy khúc cần cho gặp nhau, mong cho được họp, cho nênnói rằng "gặp chúa ở ngõ". Ắt phải hợp nhau mới không có lỗi, vua tôi lìacách thì lỗi lớn lắm. Ngõ là cái đường ủy khúc (cong queo), gặp là hội họp,nên ủy khúc tìm nhau, hẹn được hội ngộ để hợp với nhau. Gọi là ủy khúc,nghĩa là dùng cách khéo léo, uyển chuyển đưa tới, khiến cho hợp nhau màthôi, không phải uấn minh hay uấn đạo đâu.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Hai hào Năm, Âm Dương chính ứng vớinhau, nhưng ở thì lìa, sai trái không hợp nhau, ắt phải ủy khúc tìm cho đượchội ngộ, mới là không lỗi, cho nên Tượng và Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈:遇主于巷,未失道也ằDịch âm. - Tượng viết: Ngộ chủ vu hạng, vị thất đạo dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gặp chúa ở ngõ, chưa mất đạo vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trong thì lìa lòng vua chưa hợp, bề tôi ở dưới hếtsức, hết lòng thành, hẹn phải khiến họ tin mình hợp mình mà mình thì chíthành để cảm động họ, tận lực để giúp họ, tỏ rõ nghĩa lý để mở mang sự biếtcủa họ, lấp hết điều mê hoặc, để làm cho tâm ý họ thành thực, như thế tức làuyển chuyển để cầu cho hợp nhau. Gặp không phải là uấn đạo đưa đón, ngõ,không phải là lốì đi cong lệch, cho nên, đức Phu Tử phải nói rõ rằng "gặpchúa ở ngõ chưa mất đạo vậy". Chưa không phải là ắt, không phải bảo rằng"ắt phải mất đạo".LỜI KINH六三:⾒與曳,其⽜掣,其⼈,天且剕,無初有終.Dịch âm. - Lục Tam: Kiến dư duệ, kỳ ngưu xiết, kỳ nhân, thiên thả ty, vô sơhữu chung.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Thấy xe kéo, thửa trâu kìm, thửa người gọt đầuvà xẻo mũi. Không đầu, có chót.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Kẻ Âm mềm trong bình thì còn không đủ sức tựlập, huống chi giữa lúc lìa tan. Hào Ba ở vào khoảng giữa hai hào cứng, đólà ở không được chỗ yên ổn, sự bị lấn áp có thể biết chắc. Hào Ba vì chínhứng ở trên, muốn tiến lên để hợp chỉ với hào Trên, mà hào Tư ngăn ở đằngtrước, hào Hai lôi ở đằng sau, xe trâu là đồ để đi, xe kéo tức là lôi ở đằngsau, trâu kìm tức ngăn ở đằng trước. Ở đằng sau thì chỉ có co kéo mà thôi,chắn, đằng trước là cái mà kẻ tiến lên phải cố xông vào, cho nên hai lần bịđau ở trên, nó bị hào Tư làm đau vậy. Thiên là gọt đầu, ty là xẻo mũi, hào Bađi theo chính ứng mà bị hào Tư ngăn cản, hào Ba tuy là Âm mềm, nhưng ởchỗ ứng mà chí định đi, cho nên nó cố tiến lên để xông vào, vì vậy mới bịđau. Gọt đầu lại xẻo mủi, có ý nói hai lần bị thương. Hào Ba không hợp vớihào Hai và hào Tư, trong thì lìa không có nghĩa hợp đó là thích hợp với đạoở chỗ cứng, giữ đường chính vậy. Nó với kẻ chính ứng, thì lìa đến cùng tột,có lẽ lại hợp, lúc trước bị hai hào Dương làm ánh, ấy là không đầu, lúc sau ắtđược hợp nhau, ấy là có chót.Bản nghĩa của Chu Hy. - Sáu Ba với hào Chín Trên là chính ứng với nhau,mà hào Ba ở giữa hai hào Dương phía sau bị hào Hai kéo, phía trước bị hàoTư chắn, và trong thì lìa, hào Chín Trên ngờ vực đương sâu, cho nên có sựđau gọt đầu xẻo mủi. Nhưng, tà không thắng chính, sau rồi ắt được hợpnhau, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈:⾒與曳,位不當也;無初有終,遇剛也.Dịch âm. - Tượng viết: Kiến dư duệ, vị bất đáng dã, Vô sơ hữu chung, ngộcương dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thấy xe kéo, ngồi chẳng đáng vậy, khôngđầu có chót, gặp cứng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Là Hào Sáu, ở ngôi Ba, không phải chỗ chính.Không chính thì không yên, lại ở giữa hai hào Âm, cho nên có sư gian ácnhư thế, vì ngôi không đáng vậy. Không đầu có chót, nghĩa là sau ắt gặp hàoChín Trên mà hợp với nhau, ấy là gập cứng. Dùng kiểm bất chính mà hợpnhau, chưa có chỗ nào lâu mà không lìa, hợp nhau bằng chính đạo, tự nhiênkhông có lẽ nào mà sau lìa nhau, cho nên người hiền thuận lý mà làm việcbằng cách yên phận, người khôn thì biết cơ mà giữ cho bền.LỜI KINH九四:睽孤,遇元夫,交孚,厲,無咎.Dịch âm. - Cửu Tứ: Khuê cô, ngộ nguyên phu, giao phu, lệ, vôcữu.Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Lìa côi, gặp chàng lành, tin lẫn, nguy, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Tư dương thì lìa, ở không phải chỗ yênổn, không có kẻ ứng với, mà lại xen, vào giữa hai hào Âm, ấy là kẻ lìa cách,côi cút, lấy đức Dương cứng, đương thời lìa cách, đứng côi cút không kẻcùng với, ắt phải theo khí loại tìm nhau để hợp với nhau, vì vậy mới gặpchàng lành. Chàng là tên về Dương lành là lương thiện, hào Chín Đầu ở đầucuộc lìa, có thể cùng đức với nó mà làm mất điều ăn năn của sự lìa, ấy là kẻxử thời lìa rất khéo cho nên kể là chàng lành, cũng như nói thiện sỹ vậy. HàoTư thì quá chỗ giữa, là lìa đã tệ, không được hay như hào Đầu. Hào Tư vớihào Đầu đều lấy chất Dương ở dưới một quẻ, đứng vào ngôi ứng nhau,đương thời lìa trái, đều không có kẻ ứng viên, tự nhiên cùng đức phải thânnhau, nên mới gặp gỡ. Cùng đức gặp nhau, ắt phải đem lòng chí thành mà ởvới nhau, tin lẫn nghĩa là ai nấy đều có thành tín vậy, Hai hào Dương ở trênvà dưới lấy lòng chí thành hợp nhau, thì nào mà không đi được? Việc nguynào mà không vượt được? Cho nên dù ở chỗ nguy dữ mà không có lỗi.Đương thời lìa, ở trơ trọi giữa hai hào Âm tức là ở không đáng ngôi, nguy vàcó lỗi vì gặp chàng lành mà tin nhau, cho nên không lỗi.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lìa côi là không có kẻ ứng với, gặp chàng lành làđược hào Chín Đầu, tin lẫn là cùng đức tin. Nhưng vì gặp thời lìa, cho nên ắtphải nguy dữ, mới được không lỗi.LỜI KINH象⽈:交孚無咎,志⾏也.Dịch âm. - Tượng viết: Giao phu vô cữu, chí hành dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin lẫn, không lỗi, chí được thực hànhvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Đầu hào Tư đều là bậc quân tử Dương cương,gặp thời lìa cách, kẻ trên người dưới lấy lòng chí thành giao kết nhau, hiệpchí chung sức với nhau, thì chí của nó có thể được thực hành, chẳng nhữngkhông lỗi mà thôi.LỜI KINH六五:晦亡,厥宗噬冬往何咎？Dịch âm. - Lục Ngũ: Hối vong, quyết tôngphệ phu, vãng, hà cữu?Dịch nghĩa. - Ăn năn mất, thửa họ cắn da, đi, lỗi gì?GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Sáu lấy chất Âm mềm, đường thời lìa cách, màở ngôi tôn, đủ biết là có ăn năn. Nhưng mà ở dưới có hào Chín Hai là ngườihiền Dương cương, ứng nhau với nó, giúp đỡ cho nó, cho nên được "ăn nănmất". Thửa họ là đảng nó, chỉ về hào Chín Hai chính ứng với nó. Cắn danghĩa là cắn gặm da thịt nó mà vào sâu vậy, trong thì lìa, nếu không vào sâuthì há có thể hợp nhau? Hào Năm tuy là Âm nhu, hào Hai giúp nó bằng đạoDương cương mà vào được sâu thì có thể đi mà có phúc, lại còn tội lỗi gìnữa?Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất Âm ở ngôi Dương là ăn năm. Bởi ở giữamà được kẻ ứng, cho nên mới mất ăn năn. Thửa họ chỉ hào Chín Hai, cắn daý nói dễ hợp, hào Sáu Năm có đức mềm giữa, cho nên Tượng, Chiêm nhưthế.LỜI KINH象⽈:厥宗噬膚,往有慶也.Dịch âm. - Tượng viết: Quyết tông phệ phu, vảng hữu khánh dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Thửa họ cắn da, đi có phúc vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Lời hào chỉ nói: Thửa họ cắn da, thì có thể đi màkhông lỗi. Lời Tượng suy rõ nghĩa đó mà rằng: Kẻ làm vua tuy là tài mìnhkhông đủ, nếu biết tin dùng bậc hiền phụ, để họ đem đạo của họ vào sâu vớimình, thì có thể làm việc, ấy là đi mà có phúc khánh.LỜI KINH上九. 睽孤.⾒⾗負涂.載⿁⼀⾞.先張之弧.后說之弧.匪寇婚 媾.往遇⾬則吉.Dịch âm. - Thượng Cửu: Khuê cố kiến thỉ phụ đồ, tái quỉ nhất xa, tiêntrương chi hồ, hậu thoát chi hồ, phỉ khấu, hôn cấu! Văng, ngộ vũ tắc cát.Dịch nghĩa. - Hào Chín Trên: Lìa cô thấy lợn đội bùn, chở ma một xe, trướcgiương chưng cung, sau tháo chưng cung, chẳng phải giặc, dâu gia, đi, gặpmưa thì tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Trên ở chót quẻ, là lìa tột bậc, Dương cứng ởtrên là cứng tột bậc, ở thể Ly, là dùng sự sáng tột bậc, lìa đến cùng cực thìtrái lỗi khó hợp, cứng đến cùng cực thì táo bạo mà không tường, sáng đếncùng cực thì quá xét nét mà hay ngờ vực, hào Chín Trên có hào Sáu Bachính ứng, thật không trơ trọi, mà vì tài tình của nó như thế, tự nhiên thànhra lìa côi cút, cứng như người ta tuy có họ hàng bè đảng, mà phần nhiều haytự mình ngờ vực, sinh ra trái lìa, tuy là ở chỗ cốt nhục thân đảng, mà thườngvẫn cô độc. Hào Trên với hào Ba tuy là chính ứng nhưng ở chỗ lìa đến cùngcực, không cái gì mà không nghi ngờ, nó thấy hào Ba, như thấy con lợn bẩnthỉu mà loại cõng đội bùn lầm, đáng ghét thái thậm, đã ghét quá thì phải đồnon đồ già cho thành tội ác, như chở ma đầy một xe vậy, ma vốn là vật vôhình, mà thấy nó chở một xe, ý nói lấy không làm có, vu vơ đến cực điểmvậy. Vật lý cùng cực thì phải trở lại. Vì đã cùng cực thì phải động mà trở lại,hào Trên đã lìa trái đến cùng cực, mà chỗ hào Ba ở lại là chính lý, đại phạmđến lỗi đạo đến cực điểm, thì phải quay về chính lý, cho nên hào Trên vớihào Ba, lúc đầu thì ngờ, mà sau thì hợp, "trước gương chưng cung" là lúcđầu ngờ ghét mà muốn bắn nó, ngờ nó là càn, sự càn không thể lâu mãi, chonên, sau chót ắt phải trở lại chính đạo, hào Ba thật không ác cho nên, saumới tháo cung mà không bắn. Lìa đến cùng cực mà phải quay lại, cho nên nóvới hào Ba, không phải giặc cướp, là dâu gia đó. Câu "Chẳng phải giặc dâugia" này cũng như quẻ khác, mà nghĩa thì không giống nhau. Âm Dươnggiao nhau mà đã hòa khắp thì thành mưa, hào Trên với hào Ba lúc đầu ngờnhau mà lìa, lìa đến cùng cực thì lại không ngờ nhau mà hợp nhau, ÂmDương hợp nhau thì lại càng hòa mà làm ra mưa, cho nên nói rằng "đi, gặpmưa thì tốt". Đi là từ đây mà đi, ý nói đã hợp nhau mà càng hòa thì tốt.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lìa côi là nói hào Sáu Ba bị hai hào Dương kiềmchế, mà hào này lấy chất cứng, ở chỗ sáng, một nơi cùng cực lìa tan, lại tựngờ vực mà sai trái nhau. Thấy lợn đội bùn thì thây nó bẩn, chở ma một xe làlấy không làm có, giương cung là muốn bắn nó, tháo cung là sự ngờ vực đãhơi tan, chẳng phải giặc dâu gia là biết nó không phải là giặc, thật là ngườithân tỉnh, đi, gặp mưa thì tốt là sự ngờ tan hết mà sự lìa đã hợp. Hào ChínTrên với hào Sáu Ba trước lìa nhau, sau hợp nhau, cho nên Tượng, Chiêmcủa nó như thế.LỜI KINH象⽈:遇于之吉,群疑亡也.Dịch âm. - Tượng viết: Ngô vũ chỉ cát, quần nghi vong dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Gặp mưa mà tốt, các điều ngờ mất vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Mưa là Âm Dương hòa nhau; trước lìa nhau mà sauhòa được với nhau, cho nên mới tốt. Sở dĩ được là vì sự ngờ vực đã mất hếtrồi. Không cái gì không ngờ, cho nên là các sự ngờ. Lìa đến cùng cực màhợp với nhau, thì nó đều mất.Chú thích:[1]Chữ 睽（Khuê) nghĩa là trái lìa nhau.