QUẺ LÂM☷Khôn trên; ☱Đoái dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Lâm, Tự quái nói rằng: Có việc mà sau mới cóthể lớn, cho nên tiếp đến quẻ Lâm, lâm tức là lớn. Cổ là việc, có việc thì có[1]thể lớn, cho nên tiếp đến quẻ Lâm . Hàn Phương Bá nói: "Cái nghiệp cóthể làm lớn, đo việc mà ra". Hai khí dương lớn mà sắp thịnh đại, cho nên làlâm. Nó là quẻ trên chằm có đất, đất ở trên chằm là bờ, giáp nhau với nước,tới gần với nước, cho nên là lâm. Các vật ở gần trời, gần sát tới nhau, khônggì bằng đất và nước, cho nên trên đất có nước là quẻ Tỵ, trên chằm có nướclà quẻ Lâm. Lâm là tới dân, tới việc, những cái thửa tới đều là lâm. Ở quẻ thìlấy về nghĩa "tự trên tới dưới".LỜI KINH臨元亨,利貞,⾄于⼋⽉有凶.Dịch âm. - Lâm nguyên hanh lợi trinh, chí vu bát nguyệt hữu hung.Dịch nghĩa. - Quẻ Lâm, cả, hanh, lợi, trinh, đến chưng tám tháng, có hung.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đây là nói về cái tài của quẻ. Đạo tới như tài quẻnày, thì có thể cả hanh mà chính. Hai khí Dương đương lớn lên ở dưới, là lúcDương đạo sắp thịnh, thánh nhân răn sẵn mà rằng: "Khí đương tuy đươngthịnh, đến tám tháng thì nó tiêu đi, ấy là có hung". Đại để thánh nhân dăn dổ,ắt là tự lúc đương thịnh mà lo rằng suy, thì mới có thể ngăn ngừa sự quá đầymà mưu tính cuộc lâu dài. Nếu để đã suy mới răn, thì không kịp nữa.Bản nghĩa của Chu Hy. - Lâm là tiến lên mà lấn sát đến một vật gì. Hai khíDương đương lớn, dần dần lấn bức khí Âm, cho nên là Lâm, tức là quẻ vềtháng chạp. Lại, nó là quẻ dưới thì Đoái vui, trên thì Khôn thuận, hào ChínHai lấy đức cứng ở ngôi giữa, trên thì ứng với hào Sáu Năm, cho nên kẻ xemcả hanh mà lợi về đường chính đính. Nhưng đến tám tháng thì nên có sựhung. Tám tháng chỉ về từ quẻ Phục, tháng một khí Âm, đến quẻ Độn thánghai khí Âm, là lúc khí Âm lớn lên, khí Dương trốn đi. Hoặc có người nói:Bát nguyệt chỉ về tháng thứ tám trong lịch nhà Hạ, về quẻ là Quan, cũng làphản đối với quẻ Lâm. Lại nhân kẻ xem mà răn bảo họ.LỜI KINH彖⽈:臨,剛浸⽽表,説⽽順,剛中⽽應,⼤亨以正,天之道也.⾄于⼋⽉有凶,消不久也.Dịch âm. - Thoán viết: Lâm, cương tẩm nhi trưởng, duyệt nhi thuận, cươngtrung nhi ứng, đại hanh dĩ chính, thiên chi đạo dã. Chí vu bát nguyệt hữuhung, tiêu bất cửu dã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Lâm, đức cứng dần dần lớn lên, đẹplòng mà thuận, cứng giữa mà ứng, cả hanh và chính, đạo của trời vậy. Đếnchưng tám tháng có hung, sự tiêu đi không lâu vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tám là dần dần; hai khí Dương đương lớn ở dướimà dần dần tiến lên. Dưới Đoái trên Khôn, tức là hòa đẹp mà thuận. Cứngđược đạo giữa mà có ứng giúp, cho nên có thể cả hanh mà được chính đính,hợp với đạo trời. Cứng chính, mà hòa thuận, đó là đạo trời. Cái công hóa dụcsở dĩ không tắt là vì cứng chính hòa thuận mà thôi. Dùng cách đó mà tớingười tới việc, tới thiên hạ, thì không cái gì không cả hanh mà được chínhđính. Hai khí Dương mới sinh, là lúc khí Dương đương lớn dần dần, thánhnhân răn sẵn mà rằng: "Khí Dương tuy là đương lớn, nhưng đến tám thángthì nó tiêu đi mà hung". Tám tháng chỉ về tám tháng khí Dương sinh ra, khíDương bắt đầu sinh tự quẻ Phục, từ quẻ Phục đến quẻ Độn, tất cả tám tháng,