QUẺ TRUÂNKhảm trên; Chấn dướiTruyện của Trình Di - Quẻ Truân, Tự quái nói rằng: Có trời đất, rồi saumuôn vật mới sinh. Đầy trong trời đất, chỉ có muôn vật, cho nên tiếp đến quẻTruân; truân là đầy, truân là muôn vật mới sinh. Muôn vật mới sinh, uất kếtchưa thông, cho nên thành ra đầy tắc ở trong trời đất; đến khi nó đã vọt tốt,thì ý đầy tắc mất rồi. Trời đất sinh ra muôn vật, quẻ truân là tượng các vật[1]mới sinh, cho nên nối sau hai quẻ Kiền Khôn. Nói về hai tượng, thì mây ,[2]sấm nổi lên, ấy là Âm Dương mới giao; nói về hai thể thì Chấn mới giaoở dưới, Khảm mới giao ở giữa, Âm Dương giao nhau mới thành mây sấm.Âm Dương mới giao mây sấm ứng nhau mà chứa thành mưa, cho nên là