QUẺ LÝKiền trên;Đoái dướiGIẢI NGHĨA[1]Truyện của Trình Di. - Quẻ Lý . Tự Quái nới rằng: Người ta chứa họprồi mới có lẽ, cho nên tiếp đến quẻ Lý. Ôi, người ta họp lại, thì có lớn nhỏ,cao thấp, tốt xấu khác nhau, đó là người ta chứa họp, rồi mới có lễ, vì vậyquẻ Lý mới nối quẻ Tiểu súc. Lý tức là lễ, lễ là cái cái mà người ta xéo[2]lên . Nó là quẻ trời nên chằm dưới, trời mà ở trên, chằm mà ở dưới, đó làphận trên dưới, là nghĩa tôn ty, lẽ phải như thế. Lễ là gốc của đạo làm ngườivà là con đường người ta thường thường xéo lên, cho nên mới là quẻ Lý. Lýnghĩa là giầy, là bị giầy…Là kẻ mềm yếu mà giầy lên kẻ cứng mạnh cho nênlà Lý. Không nói cứng giầy lên mềm mà nói mềm giầy lên cứng, là vì kẻcứng cưỡi lên kẻ mềm tức là lẽ thường, không đáng nói. Cho nên trong KinhDịch chỉ nói kẻ mềm cưỡi kẻ cứng, không nói kẻ cứng cưỡi kẻ mềm.LỜI KINH履虎尾, 不哇⼈, 亨.Dịch âm. - Lý hổ vĩ, bất chất nhân, hanh!Dịch nghĩa. - Xéo đuôi cọp, không cắn người, hanh!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Lý là đường người ta vẫn xéo, trời ở trên màchằm ở dưới, lấy kẻ mềm bị gìầy xéo với kẻ cứng, trên dưới đều đúng nghĩa,là việc rất thuận, lẽ rất đáng, người ta cứ thế mà đi, tuy xéo vào chỗ nguyhiểm cũng không hại gì, cho nên xéo lên đuôi cọp mà không bị cắn, vì vậymớihanh được.Bản nghĩa của Chu Hy.- Đoái cũng là tên quẻ ba vạch, một vạch Âm hiện ởtrên hai vạch Dương, cho nên đức nó là đẹp lòng, Tượng nó là chằm. "Lý"nghĩa là cố chỗ noi theo mà lên, Đoái mà gặp Kiền tức là hòa thuận đẹp lòngđể theo sau kẻ cứng mạnh, có Tượng "xéo lên đuôi cọp mà không bị cắn",cho nên quẻ Lý nó là Lý mà Chiêm thì thế. Người ta có thể như thế thì tuy ởchỗ hiểm nghèo cũng không hại gì.LỜI KINH象⽈:履, 柔履剛也.説⽽應乎乾, 是以履與尾,不哇⼈, 亨. 剛中正,履奋位⽽⽲疚, 光明也Dịch âm. - Thoán viết: Lý, nhu lý cương dã; duyệt nhi ứng hồ Kiền, thị dĩ lýhổ vĩ, bất chất nhân, hanh.Cương trung chính, lý đế vị bất khứu, quang minhdã.Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Quẻ Lý là mềm xéo theo cứng. Đẹp lòngmà ứng với trời, thế cho nên xéo đuôi cọp, không cắn người, hanh. Dươngcương trung chính, xéo ngôi vua mà không mỏi mệt, sáng láng vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đoái là Âm mềm, xéo tựa Kiền là Dương cứng, đólà mềm xéo theo cứng. Đoái lấy đức đẹp lòng xuôi thuận ứng với Kiền làDương cương mà xéo tựa nó, ấy là dưới thuận với trên, Âm vâng theoDương, chính là lý chí trong thiên hạ. Xéo mà như thế, rất thuận rất đáng,tuy xéo đuôi cọp cũng không bị đau hại. Cứ thế xéo đi, sự hanh thông có thểbiết chắc. Hào Chín Năm lấy đi đức Dương Cương trung chính, cao xéo ngôivua mà không mệt mỏi, ấy sự rất khéo trong cách "xéo", tức là kẻ sáng lángvậy.Bản nghĩa của Chu Hy.- Câu đầu dùng hai thể thích nghĩa tên quẻ, câu giữa[3]dùng đức quẻ thích lời Thoán câu cuối lại lấy thể quẻ nói rõ cho ra, có ýchỉ về hào Chín Năm.LỜI KINH象⽈:上天下澤, 履. 君⼦以辯上下,定民志.Dịch âm.- Tượng viết: Thượng thiên hạ trạch, Lý, quân tử dĩ biện thượng hạ,định dân chí.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Trên trời dưới chằm, là quẻ Lý, đấngquân vương coi đó mà phân biệt trên dưới, định chí dân.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Trời ở trên, chằm ở dưới, tức là chính lý trong thiênhạ. Sự xéo đi của người ta cũng nên như thế, nên mới lấy tượng của nó màlàm quẻ Lý.Đấng quân tử theo Tượng quẻ Lý mà phân biệt phận của trêndưới, để định chí dân của mình.LỜI KINH初九: 素履, 往無咎.Dịch âm.-Sơ Cửu: Tố lý, vãng vô cữu.Dịch nghĩa.- Hào Chín Đầu: Xéo theo sự vốn có, đi, không lỗi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Xéo chỗ thấp nghĩa là đi. Hào Đầu ở chỗ rất thấp,tức là kẻ vốn ở dưới, mà tài Dương cứng có thể tiến lên. Nếu cứ yên phậnthấp kém của mình vốn có mà đi, thì không có lỗi. Người ta không biết tựyên cái phận nghèo hèn của mình vốn có, thì sự tiến lên của họ, chỉ là thambạo hành động, cầu để ra khỏi cảnh nghèo hèn mà thôi, không phải kẻ muốnlàm việc. Hễ đã được tiến ắt phải kêu dật, cho nên đi thì có lỗi. Đấng quân tửthì yên lặng theo phận vốn có, khi ở lại thì vui, khi tiến lên thì sẽ cố làmchuyện gì, cho nên hễ đã được tiến thì phải làm việc, mà không việc gìkhông hay.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này là Dương cương, ở dưới, nhằm đầu sự"xéo", chưa bị vật khác làm cho dời đổi, mà còn noi theo sự vốn có củamình. Kẻ xem như thế, thì không có lỗi.LỜI KINH象⽈:素履之往, 獨⾏願也.Dịch âm.- Tượng viết: Tố lý chi vãng, độc hành nguyện dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Việc đi của kẻ xéo theo sự vốn có, tức làmột mình làm theo chí nguyện vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Yên lòng xéo theo sự vốn có của mình, không phảicẩu thả cầu lợi, chỉ là riêng muốn thực hành chỉ mình mà thôi… Nếu lòngmuốn sanh và lòng hành đạo giao chiến ở trong bụng thì há có thể yên lòngxéo theo sự vốn của mình?LỜI KINH九⼆:履道坦坦, 幽⼈員吉.Dịch âm. - Cửu Nhị: Lý đạo thản thản, u nhân trinh cát.Dịch nghĩa.- Hào Chín Hai: Xéo đường bằng phẳng, người uẩn chính bền thìtốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Chín Hai ở ngôi mềm, rộng rãi được chỗ giữa,cái đường của nó vẫn xéo là đường bằng phẳng dễ dãi, cũng phải là ngườitrong lòng u tĩnh yên lặng ở cảnh đó, thì mới có thể chính bền mà tốt. HàoChín Hai là Dương, chí muốn tiến lên, cho nên mới có lời răn "u nhân".Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này cứng giữa, ở dưới, không có kẻ ứng vớimình ở trên, cho nên là tượng "xéo đường bằng phẳng, tối tăm trơ trọi, giữlấy chính bền". Kẻ u ẩn gặp lời chiêm này thì chính là tốt.LỜI KINH象⽈:幽⼈貞吉, 中不⾃亂也.Dịch âm. - Tượng viết: U nhân trinh cốt, trung bất tự loạn dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Người u uẩn chính bền thì tốt, trongchẳng tự rối vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Xéo đường cốt ở yên tính. Trong bụng yên lặngchính đính thì đường mình xéo yên ổn rộng rãi. Nếu mà nóng nẩy động cựa,thì há có thể yên với cái đường mình xéo? Cho nên ắt phải là người u uẩn thìmới có thể vững bền mà tốt. Bởi vì trong lòng yên lặng, không vì sự lợi lộcvà sự ham muốn mà tự rối loạn.LỜI KINH六三:眇能視,跋辱履, 履虎尾, 哇⼈, 凶. 武⼈為乎⼤君.Dịch âm. - Lục Tam: Diểu năng thị, bí năng lý, lý hổ vĩ, chất nhân hung, vũnhân vi vu đại quân.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Chột biết trông, què biết xéo, xéo đuôi cọp, cắnngười, hung. Kẻ vũ nhân làm đấng đại quân.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Hào Ba là thể Âm, ở ngôi Dương, chỉ muốn cứngmà thể vốn Âm nhu, không thể giữ bền con đường mình xéo, cho nên, nhưngười mù chột nhìn trông, sự thấy của họ không rõ, như người què quặt bướcxéo, sự đi của họ không xa, tài đã không đủ, lại ở không được giữa, bước xéokhông phải đường chính, mà chăm chăm muốn cứng, hễ mà bước xéo nhưthế, thì là xéo vào chỗ hiểm nghèo, cho nên gọi là "xéo đuôi cọp". Vì khôngkhéo xéo mà xéo vào chỗ hiểm nghèo, thì ắt bị họa hoạn, cho nên nói là "cắnngười, hung"."Kẻ vũ nhân làm đấng đại quân như kẻ vũ tợn mà ở trên ngườita, thì chỉ "dông" sự nóng nẩy thô suất của họ mà thôi, chứ không thể bướcxéo một cách xuôi thuận mà tới nơi xa. Không trung chính mà chí cứng, bènbị các hào Dương không cùng với, vì thì mà nó nóng nảy xéo chỗ nguyhiểm, mà được sự hung.Bản nghĩa của Chu Hy.- Hào Sáu Ba chẳng giữa chẳng chính, mà chí cứng,dùng cách đó mà xéo theo Kiền ắt bị đau hại, cho nên Tượng nó như thế, màkẻ xem gặp thế thì hung. Nó là Tượng những kẻ cương vũ đắc chí dông tợn