QUẺ ĐOÁIĐoái trên; Đoái dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Quẻ Đoái,Tự quái nói rằng: Tốn là vào, vào mà saumới đẹp lòng, cho nên tiếp đến quẻ Đoái. Đoái là đẹp lòng, loài vật vào nhauthì đẹp lòng nhau, đẹp lòng nhau thì vào nhau, vì vậy quẻ Đoái mới nối quẻTốn.LỜI KINH兌; 亨．利貞Dịch âm. - Đoái hanh lợi trinh.Dich nghĩa. - Quẻ Đoái hanh, lợi về chính bền.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Đoái là đẹp lòng, đẹp lòng tức là cách đem đến sựhanh thông. Có thể đẹp lòng với người ta, người ta ai cũng đẹp lòng mà cùngvới mình? Như thế đủ để đem đến sự hanh thông. Nhưng cái đạo làm sự đẹplòng, lợi tại trinh chính, nếu trái đạo mà cầu đẹp lòng thì tà xiểm, mà có hốilỗi, cho nên răn rằng "lợi về chính bền".Bẳn nghĩa cửa Chu Hy. – Đoái là đẹp lòng. Một Âm tiến lên hai Dương, tứclà sự mừng hiện ra bên ngoài. Tượng nó là chằm lấy nghĩa đẹp lòng muônvật, lại lấy về tượng nước Khảm mà lấp dòng dưới. Thể quẻ cứng trong màmềm ngoài, cứng trong cho nên đẹp lòng mà hanh, mềm ngoài cho nên lờivề chính bền. Bởi vì sự đẹp lòng vẫn có cách hanh thông, nhưng cái đẹp lòngcàn bậy, thì không thể không răng, cho nên lời Chiêm của nó như thế. Lại,mềm ngoài cho nên đẹp lòng hanh thông, cứng trong cho nên lời về chínhbền, cũng là một nghĩa nữa.LỜI KINH彖⽈ .兌 .說 也 .剛 中 ⽽ 柔 外. 說 以 利 貞. 是 以 順 乎 天. ⽽ 應 乎 ⼈.說以 先 民. 民 忘 其 勞. 說以 犯 難. 民 忘 其 死. 說 之 ⼤. 民 勸 矣 哉 .Dịch âm. - Thoán viết: Đoái duyệt dã, cương trung nhi nhu ngoại, duyệt dĩlợi trinh, thị dĩ thuận hồ thiên nhi ứng hồ nhân.Duyệt dĩ tiên dân, dân vongkỳ lao; duyệt dĩ phạm nan, dân niệm kỳ tử. Duyệt chi đại, dân khuyết hỹ tai!Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Đoái là đẹp lòng. Cứng trong mà mềmngoài, đẹp lòng và lợi về chính bên, cho nên thuận với trời mà ứng vớingười. Dùng sự đẹp lòng mà đi trước dân, dân quên sự nhọc của nó. Dùng sựđẹp để phạm vào hiểm nạn, dân nghĩ sự có chết của nó. Sự đẹp lòng lớn lao,dân khuyến khích vậy thay.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Nghĩa của quẻ Đoái là đẹp lòng. Một Âm ở trên haidương, tức là Âm đẹp lòng với dương mà bị Dương đẹp lòng. Dương cúng ởtrong, là Tượng trong lòng thành thực; hòa mềm ở ngoài, là Tượng tiếpngười bằng cách hòa mềm, cho nên là đẹp lòng mà chính bền. Lợi trinhnghĩa là cái đẹp đẹp lòng cho nên chính đính vậy. Trong quẻ có đức cứng ởgiữa, là kẻ có thể chính bền. Đẹp lòng mà lại chính bền, cho nên thuận lẽtrời, dưới ứng lòng người tức là việc rất chính phải trong đạo đẹp lòng. Đạođấng quan tử đẹp lòng với dân, giống như đất ra ơn, cảm được lòng họ màhọ vui phục không chán. Cho nên dùng cách đó mà đi trước dân thì dân đẹplòng theo mà quên sự khó nhọc; đẹp dân phạm vào sự hiểm nạn, thì dân thựcbụng vui phục với nghĩa là không ngại sự chết. Cái đạo đẹp lòng lớn lao, dânkhông kẻ nào không biết khuyến khích. Khuyến khích nghĩa là tin mà cố sứcthuận theo. Đạo của kẻ làm vua lấy sự lòng người vui phục làm gốc, cho nênthanh nhân khen ngợi cái lớn của nó.Bản nghĩa của Chu Hy. – Đây lấy thể quẻ thích lời quẻ mà nói cho thậtcùng tộtLỜI KINH象 ⽈ . 麗 澤 .兌 . 君 ⼦ 以 朋 友 講 習Dịch âm. - Tượng viết: Lệ trạch Đoái, quân tử dĩ bằng hữu giảng tập.Dịch nghĩa. Lời Tượng nói rằng: Bám chằm là quẻ Đoái, đấng quân tử coiđó mà bè bạn giảng tập.GIẢI NGHĨATruyện của Trinh Di. - Bám chằm nghĩa là tai chấm phụ bám vào nhau. Haichằm bám nhau là Tượng thấm nhuần lẫn nhau, đắp đổi giúp ích cho nhau.Cho nên đấng quân tử coi tượng đó mà bè bạn giảng tập, bè bạn giảng tậptức là đắp đổi làm ích cho nhau. Tiên Nho bảo việc đẹp lòng ở gầm trời,không gì bằng bè bạn giảng tập. Bè bạn giảng tập vẫn là điều lớn trong sựđáng đẹp lòng, nhưng nên hiểu rõ cái Tương làm ích cho nhau.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai chằm bám vào nhau đắp đổi thêm ích chonhau. Bè bạn giảng tập, Tượng cũng như thế.LỜI KINH初 九. 和 兌.吉.Dịch âm. – Sơ Cửu: Hòa đoái, cát!Dịch nghĩa - Hào Chín Đầu: Hòa đẹp lòng, tốt!GIẢI NGHĨATruỵên của Trình Di. – Hào Đầu tuy là Hào Dương mà ở thể đẹp lòng, ở chỗrất thấp, không có hệ ứng, ấy là kẻ biết nhún thấp hòa thuận để làm cách đẹplòng mà không thiên tư. Lấy hòa thuận làm đẹp lòng mà không thiên tư vớiai, tức là cách chính đáng trọng đạo đẹp lòng. Dương cứng thì không hèn, ởduwois thì biết nhún, đẹp lòng thì có thể hòa, khong có ứng thì không thiêntư. ở cảnh đẹp lòng như thế nên được tốt.HỂạ nghĩa của Chu Hy. - Là Hào Dương ở thể đẹp lòng lại ở chỗ rất thấp màkhông có hệ ứng, cho nên Tượng, chiêm của nó như thế.LỜI KINH象⽈ . 和 兌 之 吉 . ⾏ 未 疑 也 .Dịch âm. - Tượng viết: Hòa đoái chi cát, hối vong.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: cái tốt của sự hòa đẹp lòng, đi chưa ngờvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Đầu theo thì xử thuận, lòng không vướng víu,không định làm gì chỉ cần lấy hòa mà thôi, cho nên mới tốt. Lời Tượng lại vìnó ở thể đẹp lòng, đứng chỗ thấp, mà không giữa chính, cho nên nói rằng:"đi chưa ngờ vậy". Nghĩa là sự đi của nó chưa có vẻ đáng ngờ, tức là chưathấy nó có lỗi vậy. Nếu nó mà được giữa chính, thì sẽ không có câu nói ấy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở về đầu quẻ, sự đẹp lòng của nó chưa có điềungờ.LỜI KINH九 ⼆ . 孚 兌 . 吉 . 悔 亡 .Dịch âm. - Cửu Nhị: Phu đoái cát, hối vong.Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Tin đẹp lòng, tôt ăn năn mất.GIẢI NGHĨATruyện cửa Trình Di. - Hào Hai vâng liền với hào Âm mểm, Âm mềm là kềtiểu nhân đó, đẹp lòng với nó thì có ăn ăn. Hào Hai có đức cứng giữa, sự phutín đầy ở bên trong, tuy liền với kẻ tiểu nhân, mà nó tự mình giữ gìn, chẳngđể mất đức cứng giữa, cho nên mới tốt mà sự ăn năn mới mất.Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng giữa là đức tin, ở ngôi Âm là ăn năn, kẻxem lấy sự tin làm đẹp lòng thì tốt mà sự ăn năn mất đi.LỜI KINH象 ⽈ . 孚 兌 之 吉 . 信 志 也 .Dịch âm. - Tượng viết: Phu đoái chị cát, tín chí dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tín đẹp lòng mà tốt, tín chí vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cái để trong lòng là chí. Hào Hai cứng đặc ở giữa,tức là phu tín để ở bên trong. Chí nó đã để về đường thành tín, há lại đến nỗiđẹp lòng với kẻ tiểu nhân mà tự mình làm mất bản tính của mình? vì vậymới tốt.LỜI KINH六三 . 來 兌 . 凶 .Dịch âm. - Lục Tam: Lai đoái, hung!Dịch nghĩa. – Hào Sáu Ba: Lại đẹp lòng hung!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Sáu là người Âm mềm không trung chính, tứclà kẻ đẹp lòng không theo đạo, tự lại để cầu đẹp lòng. Liền với hào Dương ởdưới uốn mình, trái đạo để cầu đẹp lòng, vì vậy mới hung. Đi vào trong làlại. Trên dưới đều là Dương, mà riêng đi vào bên trong, vì nó cùng thể màtính Âm thấp, thế là trái đạp đi xuống.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này Âm mềm chẳng giữa, chẳng chính, làmchủ sự đẹp lòng, trên không wungs mà trở lại với hai hào Dương để cầu đẹplòng đó là đạo hung.LỜI KINH象 ⽈ . 來 兌 之 凶 . 位 不 當 也 .Dịch âm. - Tượng viết: Lai đoái chi hung, vị bất đáng dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại đẹp lòng mà hung, ngôi chẳng đángvậy.Truyện của Trình Di. – Hào Âm ở chỗ không chính, không kẻ cùng với, màcố liều cầu lấy đẹp lòng, vì vậy mới hung.LỜI KINH九 四 . 商 兌 . 未 寧 . 介 疾 有 喜 .Dịch âm. – Cửu Tứ: Thượng đoái, vị ning, giới tật, hữu hỷ.Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Đắn đo đẹp lòng chưa yên, thẳng ghét, cómừng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di - Hào Tư phía trên vâng theo Hào Năm là hào trungchính, mà phía dưới liền với hào Ba là hào Âm tà, nó tuy Dương cứng mà ởchỗ bất chính, hào Ba Âm mềm, tức là kẻ mà hào Dương đẹp long, cho nênkhông thể quyết đoán mà đắn đo chưa yên, nghĩa là so sánh bàn bạc nên thèođằng nào mà chưa thể định. Nếu nó cương quyết giữa đường chính đính, màxa ghét kẻ tà ác, thì có sự mừng. Theo Hào Năm là chính đáng, đẹp lòng hàoBa là cong queo. Hào Tư ở ngôi gần vua, nếu có cương quyết giữa đườngchính, ghét xa kẻ tà ác, thì sẽ được vua để hành đạo, phúc khánh tới người,thế là có mừng.Bản nghĩa cửa Chu Hy. - Hào Tư phía trên vâng theo hào Chín Năm là hàotrung chính, mà phía dưới liền sát với hào Sáu Ba là hào nhu tà, cho nênkhông thể quyết đoán mà phải đắn đo cân nhắc chỗ nên đẹp lòng, chưa thểđịnh được. Nhưng chất nó vôn là Dương cứng, cho nên có thể kiên quyếtgiữa đường chính đính mà ghét bỏ kẻ nhu tà, như thế thì có mừng. TượngChiêm như thế, cái ý răn người sâu lắmLỜI KINH象 ⽈ . 九 四 之 喜 . 有 慶 也 .Dịch âm. – Tượng viết: Cửu tứ chi hỷ, hữu khảnh dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: cái mừng của hào Chín Tư, có phúc vậy.GIẢI NGHĨATruyện cửạ Trình Di. – gọi là cứng, nghĩa là nếu có giữ đường chính đínhmà vua đẹp lòng, thì được thi hành cái đạo Dương cứng của nó mà phúckhánh tới người.LỜI KINH九 五 . 孚 于 剝 . 有 厲.Dịch âm. – Cửu Ngũ: Phu vu hấc, hữu lệ.Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Tin chung đẽo, có nguy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - "Đẽo" là tiếng nói việc làm tiêu khí Dương. KhíÂm là thứ làm tiêu khi Dương, đó là chỉ về hào Sáu Trên, cho nên "tin chungđẽo" thì nguy. Vì hào năm ở thì đẹp lòng mà liền sát với hào Sáu Trên, chonên mới làm ra lời răn đó. Thánh như vua Thuấn, còn sợ xảo ngôn lệnh sắc,không răn sao được? Sự đẹp lòng mê hoặc người ta, dễ vào mà đáng sợ nhưthế đó.Bản nghĩa của Chu Hy. – "Đẽo" là Âm đẽo được Dương. Hào Chín NămDương cứng thì giữa chính, nhưng đương thời đẹp lòng, mà phải ở ngôi Tôn,liền sát với hào Sáu Trên, hào Sáu Trên Âm mềm là chủ sự đẹp lòng, ở vềcùng cực thể đẹp lòng, là kẻ có thể càn quấy đẹp lòng để làm tiêu KhíDương, cho nên lời Chiêm chỉ răn: Hễ tin hào Sáu Trên thì có nguy.LỜI KINH象 ⽈ . 孚 于 剝 . 位 正 當 也 .Dịch âm. – Tượng viết: Phu vu bác, vị chính đương dã.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin chưng đẽo, ngôi chính nên vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Răn đừng tin chưng đẽo là ngôi của hào Năm chínhnên răn vậy. Liền sát với kẻ Âm mềm, có cách sẽ đẹp lòng nhau, cho nên rănđừng tin nó.LỜI KINH上 六 . 引 兌 .Dịch âm. - Thượng Lục: Dẩn đoái.Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Dẫn đẹp lòng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ khác đến chỗ cùng cực thì biến, quẻ Đoái làđẹp lòng, cùng cực thì càng đẹp lòng. Hào Sáu Trên là chủ làm thành cuộcđẹp lòng ở chỗ cùng cực đẹp lòng, tức là đẹp lòng không biết thôi, cho nênsự đẹp lòng đã cùng cực mà lại dẫn cho dài ra. Vậy mà không đến hối lỗi làsao? Đáp rằng: Đương khi nói nó đẹp lòng không biết thôi, chưa thấy cái nóđẹp lòng là thiện hay ác.Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Trên là chủ làm thành cuộc đẹp lòng, lấychất Âm mềm ở chỗ cùng cực để đẹp lòng, dẫn ba hào Dương cùng làm đẹplòng mà không hẳn là theo hào nào. Cho nên hào Chín Năm nên răn mà hàonay khong nói là cát hay hung.LỜI KINH象 ⽈ . 上 六 引 兌 . 未 光 也.Dịch âm. - Tượng viết: Thượng Lục dẫn đoái, vị quang dã.Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Trên dẫn đẹp lòng chưa sángvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Đẹp lòng đã cùng cực, lại dẫn cho dài ra, tuy làbung "đẹp lòng" đó không thôi mà sự lý đã quá, thật không có gì đẹp lòng.Việc đến khi thinh thì có sáng sủa, mà miễn cưỡng dẫn cho dài ra, thì vô ý vịtệ lắm, há có sáng sủa? "chưa" là tiếng "chẳng ắt hẳn", trong lời Tượng dùngnhiều "chẳng ắt hẳn có sáng sủa" nghĩa là không thể sáng sủa.