QUẺ ĐOÁI

Đoái trên; Đoái dưới

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. –
Quẻ Đoái
,Tự quái nói rằng: Tốn là vào, vào mà sau
mới đẹp lòng, cho nên tiếp đến
quẻ Đoái
. Đoái là đẹp lòng, loài vật vào nhau
thì đẹp lòng nhau, đẹp lòng nhau thì vào nhau, vì vậy
quẻ Đoái
mới nối
quẻ
Tốn
.
LỜI KINH
兌; 亨．利貞
Dịch âm. - Đoái hanh lợi trinh.
Dich nghĩa. -
Quẻ Đoái
hanh, lợi về chính bền.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. – Đoái là đẹp lòng, đẹp lòng tức là cách đem đến sự
hanh thông. Có thể đẹp lòng với người ta, người ta ai cũng đẹp lòng mà cùng
với mình? Như thế đủ để đem đến sự hanh thông. Nhưng cái đạo làm sự đẹp
lòng, lợi tại trinh chính, nếu trái đạo mà cầu đẹp lòng thì tà xiểm, mà có hối
lỗi, cho nên răn rằng “lợi về chính bền”.
Bẳn nghĩa cửa Chu Hy. – Đoái là đẹp lòng. Một Âm tiến lên hai Dương, tức
là sự mừng hiện ra bên ngoài. Tượng nó là chằm lấy nghĩa đẹp lòng muôn
vật, lại lấy về tượng nước Khảm mà lấp dòng dưới. Thể
quẻ cứng
trong mà
mềm ngoài, cứng trong cho nên đẹp lòng mà hanh, mềm ngoài cho nên lời
về chính bền. Bởi vì sự đẹp lòng vẫn có cách hanh thông, nhưng cái đẹp lòng
càn bậy, thì không thể không răng, cho nên lời Chiêm của nó như thế. Lại,
mềm ngoài cho nên đẹp lòng hanh thông, cứng trong cho nên lời về chính
bền, cũng là một nghĩa nữa.
LỜI KINH
彖⽈ .兌 .說 也 .剛 中 ⽽ 柔 外. 說 以 利 貞. 是 以 順 乎 天. ⽽ 應 乎 ⼈.
說以 先 民. 民 忘 其 勞. 說以 犯 難. 民 忘 其 死. 說 之 ⼤. 民 勸 矣 哉 .
Dịch âm. - Thoán viết: Đoái duyệt dã, cương trung nhi nhu ngoại, duyệt dĩ
lợi trinh, thị dĩ thuận hồ thiên nhi ứng hồ nhân.Duyệt dĩ tiên dân, dân vong
kỳ lao; duyệt dĩ phạm nan, dân niệm kỳ tử. Duyệt chi đại, dân khuyết hỹ tai!
Dịch nghĩa. - Lời Thoán nói rằng: Đoái là đẹp lòng. Cứng trong mà mềm
ngoài, đẹp lòng và lợi về chính bên, cho nên thuận với trời mà ứng với
người. Dùng sự đẹp lòng mà đi trước dân, dân quên sự nhọc của nó. Dùng sự
đẹp để phạm vào hiểm nạn, dân nghĩ sự có chết của nó. Sự đẹp lòng lớn lao,
dân khuyến khích vậy thay.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. – Nghĩa của
quẻ Đoái
là đẹp lòng. Một Âm ở trên hai
dương, tức là Âm đẹp lòng với dương mà bị Dương đẹp lòng. Dương cúng ở
trong, là Tượng trong lòng thành thực; hòa mềm ở ngoài, là Tượng tiếp
người bằng cách hòa mềm, cho nên là đẹp lòng mà chính bền. Lợi trinh
nghĩa là cái đẹp đẹp lòng cho nên chính đính vậy. Trong
quẻ có
đức cứng ở
giữa, là kẻ có thể chính bền. Đẹp lòng mà lại chính bền, cho nên thuận lẽ
trời, dưới ứng lòng người tức là việc rất chính phải trong đạo đẹp lòng. Đạo
đấng quan tử đẹp lòng với dân, giống như đất ra ơn, cảm được lòng họ mà
họ vui phục không chán. Cho nên dùng cách đó mà đi trước dân thì dân đẹp
lòng theo mà quên sự khó nhọc; đẹp dân phạm vào sự hiểm nạn, thì dân thực
bụng vui phục với nghĩa là không ngại sự chết. Cái đạo đẹp lòng lớn lao, dân
không kẻ nào không biết khuyến khích. Khuyến khích nghĩa là tin mà cố sức
thuận theo. Đạo của kẻ làm vua lấy sự lòng người vui phục làm gốc, cho nên
thanh nhân khen ngợi cái lớn của nó.
Bản nghĩa của Chu Hy. – Đây lấy thể
quẻ thích
lời
quẻ mà
nói cho thật
cùng tột
LỜI KINH
象 ⽈ . 麗 澤 .兌 . 君 ⼦ 以 朋 友 講 習
Dịch âm. - Tượng viết: Lệ trạch Đoái, quân tử dĩ bằng hữu giảng tập.
Dịch nghĩa. Lời Tượng nói rằng: Bám chằm là
quẻ Đoái
, đấng quân tử coi
đó mà bè bạn giảng tập.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trinh Di. - Bám chằm nghĩa là tai chấm phụ bám vào nhau. Hai
chằm bám nhau là Tượng thấm nhuần lẫn nhau, đắp đổi giúp ích cho nhau.
Cho nên đấng quân tử coi tượng đó mà bè bạn giảng tập, bè bạn giảng tập
tức là đắp đổi làm ích cho nhau. Tiên Nho bảo việc đẹp lòng ở gầm trời,
không gì bằng bè bạn giảng tập. Bè bạn giảng tập vẫn là điều lớn trong sự
đáng đẹp lòng, nhưng nên hiểu rõ cái Tương làm ích cho nhau.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hai chằm bám vào nhau đắp đổi thêm ích cho
nhau. Bè bạn giảng tập, Tượng cũng như thế.
LỜI KINH
初 九. 和 兌.吉.
Dịch âm. – Sơ Cửu: Hòa đoái, cát!
Dịch nghĩa - Hào Chín Đầu: Hòa đẹp lòng, tốt!

GIẢI NGHĨA

Truỵên của Trình Di. – Hào Đầu tuy là Hào Dương mà ở thể đẹp lòng, ở chỗ
rất thấp, không có hệ ứng, ấy là kẻ biết nhún thấp hòa thuận để làm cách đẹp
lòng mà không thiên tư. Lấy hòa thuận làm đẹp lòng mà không thiên tư với
ai, tức là cách chính đáng trọng đạo đẹp lòng. Dương cứng thì không hèn, ở
duwois thì biết nhún, đẹp lòng thì có thể hòa, khong có ứng thì không thiên
tư. ở cảnh đẹp lòng như thế nên được tốt.
HỂạ nghĩa của Chu Hy. - Là Hào Dương ở thể đẹp lòng lại ở chỗ rất thấp mà
không có hệ ứng, cho nên Tượng, chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈ . 和 兌 之 吉 . ⾏ 未 疑 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Hòa đoái chi cát, hối vong.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: cái tốt của sự hòa đẹp lòng, đi chưa ngờ
vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. – Hào Đầu theo thì xử thuận, lòng không vướng víu,
không định làm gì chỉ cần lấy hòa mà thôi, cho nên mới tốt. Lời Tượng lại vì
nó ở thể đẹp lòng, đứng chỗ thấp, mà không giữa chính, cho nên nói rằng:
“đi chưa ngờ vậy”. Nghĩa là sự đi của nó chưa có vẻ đáng ngờ, tức là chưa
thấy nó có lỗi vậy. Nếu nó mà được giữa chính, thì sẽ không có câu nói ấy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở về đầu quẻ, sự đẹp lòng của nó chưa có điều
ngờ.
LỜI KINH
九 ⼆ . 孚 兌 . 吉 . 悔 亡 .
Dịch âm. - Cửu Nhị: Phu đoái cát, hối vong.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Tin đẹp lòng, tôt ăn năn mất.

GIẢI NGHĨA

Truyện cửa Trình Di. - Hào Hai vâng liền với hào Âm mểm, Âm mềm là kề
tiểu nhân đó, đẹp lòng với nó thì có ăn ăn. Hào Hai có đức cứng giữa, sự phu
tín đầy ở bên trong, tuy liền với kẻ tiểu nhân, mà nó tự mình giữ gìn, chẳng
để mất đức cứng giữa, cho nên mới tốt mà sự ăn năn mới mất.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Cứng giữa là đức tin, ở ngôi Âm là ăn năn, kẻ
xem lấy sự tin làm đẹp lòng thì tốt mà sự ăn năn mất đi.
LỜI KINH
象 ⽈ . 孚 兌 之 吉 . 信 志 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Phu đoái chị cát, tín chí dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tín đẹp lòng mà tốt, tín chí vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Cái để trong lòng là chí. Hào Hai cứng đặc ở giữa,
tức là phu tín để ở bên trong. Chí nó đã để về đường thành tín, há lại đến nỗi
đẹp lòng với kẻ tiểu nhân mà tự mình làm mất bản tính của mình? vì vậy
mới tốt.
LỜI KINH
六三 . 來 兌 . 凶 .
Dịch âm. - Lục Tam: Lai đoái, hung!
Dịch nghĩa. – Hào Sáu Ba: Lại đẹp lòng hung!

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. – Hào Sáu là người Âm mềm không trung chính, tức
là kẻ đẹp lòng không theo đạo, tự lại để cầu đẹp lòng. Liền với hào Dương ở
dưới uốn mình, trái đạo để cầu đẹp lòng, vì vậy mới hung. Đi vào trong là
lại. Trên dưới đều là Dương, mà riêng đi vào bên trong, vì nó cùng thể mà
tính Âm thấp, thế là trái đạp đi xuống.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào này Âm mềm chẳng giữa, chẳng chính, làm
chủ sự đẹp lòng, trên không wungs mà trở lại với hai hào Dương để cầu đẹp
lòng đó là đạo hung.
LỜI KINH
象 ⽈ . 來 兌 之 凶 . 位 不 當 也 .
Dịch âm. - Tượng viết: Lai đoái chi hung, vị bất đáng dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại đẹp lòng mà hung, ngôi chẳng đáng
vậy.
Truyện của Trình Di. – Hào Âm ở chỗ không chính, không kẻ cùng với, mà
cố liều cầu lấy đẹp lòng, vì vậy mới hung.
LỜI KINH
九 四 . 商 兌 . 未 寧 . 介 疾 有 喜 .
Dịch âm. – Cửu Tứ: Thượng đoái, vị ning, giới tật, hữu hỷ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Tư: Đắn đo đẹp lòng chưa yên, thẳng ghét, có
mừng.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di - Hào Tư phía trên vâng theo Hào Năm là hào trung
chính, mà phía dưới liền với hào Ba là hào Âm tà, nó tuy Dương cứng mà ở
chỗ bất chính, hào Ba Âm mềm, tức là kẻ mà hào Dương đẹp long, cho nên
không thể quyết đoán mà đắn đo chưa yên, nghĩa là so sánh bàn bạc nên thèo
đằng nào mà chưa thể định. Nếu nó cương quyết giữa đường chính đính, mà
xa ghét kẻ tà ác, thì có sự mừng. Theo Hào Năm là chính đáng, đẹp lòng hào
Ba là cong queo. Hào Tư ở ngôi gần vua, nếu có cương quyết giữa đường
chính, ghét xa kẻ tà ác, thì sẽ được vua để hành đạo, phúc khánh tới người,
thế là có mừng.
Bản nghĩa cửa Chu Hy. - Hào Tư phía trên vâng theo hào Chín Năm là hào
trung chính, mà phía dưới liền sát với hào Sáu Ba là hào nhu tà, cho nên
không thể quyết đoán mà phải đắn đo cân nhắc chỗ nên đẹp lòng, chưa thể
định được. Nhưng chất nó vôn là Dương cứng, cho nên có thể kiên quyết
giữa đường chính đính mà ghét bỏ kẻ nhu tà, như thế thì có mừng. Tượng
Chiêm như thế, cái ý răn người sâu lắm
LỜI KINH
象 ⽈ . 九 四 之 喜 . 有 慶 也 .
Dịch âm. – Tượng viết: Cửu tứ chi hỷ, hữu khảnh dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: cái mừng của hào Chín Tư, có phúc vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện cửạ Trình Di. – gọi là cứng, nghĩa là nếu có giữ đường chính đính
mà vua đẹp lòng, thì được thi hành cái đạo Dương cứng của nó mà phúc
khánh tới người.
LỜI KINH
九 五 . 孚 于 剝 . 有 厲.
Dịch âm. – Cửu Ngũ: Phu vu hấc, hữu lệ.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Tin chung đẽo, có nguy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - “Đẽo” là tiếng nói việc làm tiêu khí Dương. Khí
Âm là thứ làm tiêu khi Dương, đó là chỉ về hào Sáu Trên, cho nên “tin chung
đẽo” thì nguy. Vì hào năm ở thì đẹp lòng mà liền sát với hào Sáu Trên, cho
nên mới làm ra lời răn đó. Thánh như vua Thuấn, còn sợ xảo ngôn lệnh sắc,
không răn sao được? Sự đẹp lòng mê hoặc người ta, dễ vào mà đáng sợ như
thế đó.
Bản nghĩa của Chu Hy. – “Đẽo” là Âm đẽo được Dương. Hào Chín Năm
Dương cứng thì giữa chính, nhưng đương thời đẹp lòng, mà phải ở ngôi Tôn,
liền sát với hào Sáu Trên, hào Sáu Trên Âm mềm là chủ sự đẹp lòng, ở về
cùng cực thể đẹp lòng, là kẻ có thể càn quấy đẹp lòng để làm tiêu Khí
Dương, cho nên lời Chiêm chỉ răn: Hễ tin hào Sáu Trên thì có nguy.
LỜI KINH
象 ⽈ . 孚 于 剝 . 位 正 當 也 .
Dịch âm. – Tượng viết: Phu vu bác, vị chính đương dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tin chưng đẽo, ngôi chính nên vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. – Răn đừng tin chưng đẽo là ngôi của hào Năm chính
nên răn vậy. Liền sát với kẻ Âm mềm, có cách sẽ đẹp lòng nhau, cho nên răn
đừng tin nó.
LỜI KINH
上 六 . 引 兌 .
Dịch âm. - Thượng Lục: Dẩn đoái.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Dẫn đẹp lòng.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. -
Quẻ khác
đến chỗ cùng cực thì biến,
quẻ Đoái
là
đẹp lòng, cùng cực thì càng đẹp lòng. Hào Sáu Trên là chủ làm thành cuộc
đẹp lòng ở chỗ cùng cực đẹp lòng, tức là đẹp lòng không biết thôi, cho nên
sự đẹp lòng đã cùng cực mà lại dẫn cho dài ra. Vậy mà không đến hối lỗi là
sao? Đáp rằng: Đương khi nói nó đẹp lòng không biết thôi, chưa thấy cái nó
đẹp lòng là thiện hay ác.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Sáu Trên là chủ làm thành cuộc đẹp lòng, lấy
chất Âm mềm ở chỗ cùng cực để đẹp lòng, dẫn ba hào Dương cùng làm đẹp
lòng mà không hẳn là theo hào nào. Cho nên hào Chín Năm nên răn mà hào
nay khong nói là cát hay hung.
LỜI KINH
象 ⽈ . 上 六 引 兌 . 未 光 也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thượng Lục dẫn đoái, vị quang dã.
Dịch nghĩa. – Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Trên dẫn đẹp lòng chưa sáng
vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Đẹp lòng đã cùng cực, lại dẫn cho dài ra, tuy là
bung “đẹp lòng” đó không thôi mà sự lý đã quá, thật không có gì đẹp lòng.
Việc đến khi thinh thì có sáng sủa, mà miễn cưỡng dẫn cho dài ra, thì vô ý vị
tệ lắm, há có sáng sủa? “chưa” là tiếng “chẳng ắt hẳn”, trong lời Tượng dùng
nhiều “chẳng ắt hẳn có sáng sủa” nghĩa là không thể sáng sủa.