QUẺ VỊ TẾLy trên; Khảm dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Quẻ Vị Tế, tự quái nói rằng: vật không thế cùng,[1]cho nên tiếp đến quẻ vị tế là hết. Đã sang rồi là vật bị cùng. Vật đã cùngmà không biến đổi, thì không có lý "chẳng thôi". Dịch là biến đổi mà chẳngcùng, cho nên sau quẻ ký tế là quẻ Vị tế mà hết. Chưa sang là chưa cùng.Chưa cùng có nghĩa là sinh sinh. Nó là quẻ Ly trên Khảm dưới, lửa ở trênnước, không làm sự dùng cho nhau, cho nên là chưa sang.LỜI KINH未濟.亨.⼩狐汔濟.濡其尾.無攸利.Dịch âm. – Vị tế hanh, tiểu hồ hất tế, nhu kỳ vĩ, vô du lợi.Dịch nghĩa. – Quẻ vị tế hanh, con cáo nhỏ hầu sang, ướt thửa đuôi, khôngthửa lợi.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Thì chưa sang, có lẽ hanh thông, mà tài quẻ lại cócah theo đến sự hanh thông, chỉ cố xử cho cẩn thận. Con cáo là vật thể lộinước, ướt đuôi thì không sang được. Cáo già hay ngờ sợ, cho nên xéo nướcthì còn nghe ngóng, sợ rằng hãm; cáo nhỏ chửa biết sợ hãi cẩn thận, cho nênmạnh bạo mà sang. Chữ 汔 nên đổi thành chữ 仡 Kinh Thư nói仡仡勇夫(ngật ngật dũng phu – hăng hái kẻ mạnh), con cáo nhỏ quả quyết về sự sang,thì ướt thửa đuôi mà không sang được. Trong thì chưa sang, cái đạo cầusang, nên rất cẩn thận thì có thể hanh thông. Nếu quả quyết như con cáo nhỏ,thì không sang được. Đã khong sang được thì không còn lại cái gì.Bản nghĩa của Chu Hy. – Quẻ Vị tế là lúc việc chưa thành. Nước lửa chẳnggiao nhau, chẳng làm sự dùng cho nhau sau hào trong quẻ đều mất ngôi, chonên chưa sang, 汔(hất) nghĩa là hầu, hầu sang mà ướt đuôi là còn chưa sang.Kẻ xem như thế, thì còn lợi gì?LỜI KINH彖⽈.未濟.亨.柔得中也.⼩狐汔濟.未出中也.濡其尾.無攸利.不續終也.雖不當位.剛柔應也.Dịch âm. – Tượng viết: Vị tế hanh, nhu đắc trung dã; tiểu hồ hất tế, vị xuấttrung dã; nhu kỳ vĩ, vô sơ lợi, bất dục chung dã; tuy bất đang vị, cương nhuứng dã.Dịch nghĩa.- Lời thoán nói rằng: Quẻ Vị tế hanh, mềm được giữa vậy; cáonhỏ hầu sang, chưa ra trong vậy; ướt thửa đuôi, không thửa lợi, chẳng nốichót vậy; tuy chẳng đang ngôi, cứng mềm ứng nhau vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. –Lấy Tài quẻ mà nói, sở dĩ hanh được, là vì chấtmềm được ngôi giữa. Hào Năm lấy chất mềm ở ngôi tôn, ở chỗ cứng mà ứngvới hào cứng là được mực giữa của đạo mềm. Cứng mềm được vừa phải, thìở chưa sang cos theer hanh thoong. Theo hào Hai mà nói, hào Hai lấy chấtDương cứng ở chõ hiểm, là kẻ sắp sang, phía trên lại ứng với hào Năm, chỗhiểm không phải nơi có thể yên, hào Năm có lẽ nên thao, cho nên nó mớiquả quyết về sự sang, như con cáo nhỏ vậy. Đã quả quyết về sự sang, chonên có cái lo về ướt duôi, chưa kể ra khỏi chỗ hiểm. Tiến mạnh thì lui chóng,lúc đầu tuy hăng hái về sự sang, nhưng không thể tiếp tục mà làm cho trọn,thì không đi đâu mà lợi. Tuy là Âm Dương không đang ngôi, nhưng cứngmềm đều ứng với nhau, đương thì chưa sang mà có kẻ cùng với, nếu biếtthận trong thì có lẽ sang được. Hào hai vì hăng sang cho nên ướt đuôi. Cáchào trong quẻ đều không được ngôi, cho nên chưa sang.LỜI KINH象⽈.⽕在⽔上.未濟.君⼦以慎辨物,居⽅.Dịch âm. – Tượng viết: Hỏa tại thủy thượng. Vị tế, quân tử dĩ thận biện vật,cư phươngDịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Lửa ở trên nước, là quẻ Vị tế, đấng quântử coi đó mà cẩn thận phân biệt các vật, ở phương.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. –Nước lửa chẳng giao với nhau, không giúp nhaulàm sa sự dùng, cho nên là chưa sang. Lửa ở trên nước là không phải nơi.Đâng quân tử coi Tượng "ở không đáng" đó, để cẩn thận xử với sự vật, phânbiệt sự xứng đang của nó, khiến nó đều ở thửa phương, nghĩa là đâu vào nơichốn của nó.Bản nghĩa của Chu Hy. – Nước lửa khác giống, thứ nào ở vào nơi chốn củathứ ấy, cho nên đấng quân tử coi Tượng đó mà xem xét phân biệt các việccác vật.LỜI KINH初六.濡其尾.吝.Dịch âm. – Sơ Lục: Nhu kỳ vĩ lận!Dịch nghĩa.- Hào Sáu Đầu: Ướt thửa đuôi, tiếp đáng!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. –Hào Sáu lấy chất Âm mềm ở dưới, đóng chỗ hiểmmà ứng với hào Tư, ở chỗ hiểm thì không yên, có ứng thì chí đi trở lên,nhưng mình đã Âm mềm mà hào Tư không phải là tài giữa chính, không cứumình để sang. Giống thú vượt nước, ắt phải ngỏng đuôi, đuôi ướt thì khôngsang được, ướt thửa duôi là không thế sang. Không lượng tài lực mà tiến, rútlại, không thế sang,đang thẹn tiếc vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất âm, ở ngôi duwois, đương thì chưasang, chửa thể tự ình tiến lên, cho nên Tượng, Chiêm như thế.LỜI KINH象⽈.濡其尾.亦不知極也.Dịch âm. – Tượng viết: nhu kỳ vĩ, Diệc bất trí cực dã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Ướt thửa đầu, cũng chẳng biết cực vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Chẳng lượng tài lực mà tiên, đến chứng ướt đầu, ấylà "chẳng biết" đến tột bậc.Bản nghĩa của Chu Hy. – Chữ 極 (cực) chưa rõ nghĩa là gì. Xét vẫn trên dướicũng không hợp, e là chữ 敬 (kính) nay đã chừa lại đó.LỜI KINH九⼆.曳其輪.貞吉.Dịch âm. – Cửu Nhị: Duệ kỳ luân, trinh cát.Dịch nghĩa.- Hào Chín hai: Kéo thửa bánh xe, chính bền, tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Ở quẻ khác, hào Chín ở ngôi Hai là ở chỗ mềmđược mực giữa, không có nghĩa là quá cứng. ở quẻ Vị tế, đấng thánh nhâncốt lấy tưởng quẻ làm răn, để tỏ đạo thử trên kính thuận, quẻ vị tế là lúc đạovua khó nhọc, hào Năm lấy chất mềm ở ngôi vua mà Hào hai là tài Dươngcứng ở chỗ ứng nhau với nó, tức là kẻ gánh các trách nhiệm vậy. Cứng cónghĩa lấn mềm, nước có tượng thắng lửa, đương thời khó nhọc, kẻ nhờ cậyđược là người bề tôi có tài, càng nên hết đạo kính thuận, cho nên răn rằng:kéo thửa bánh xe thì được chính mà tốt. Kéo ngược bánh xe, bớt thế nó,hoãn sự tiến của nó, tức là răn đừng dùng cứng thái quá. Cứng quá thì hauxúc phạm người trên, mà thiếu đường kính thuận. Quách Tử Nghi, Lý Thạnhnhà Đường, đương khi gian nan chưa nên việc, biết kinh thuận đến tột bậc,vì vậy mới được chính đạo mà giữa được tốt lành tới cùng. Ở hào Sáu Nămthì nói chúng tốt sáng láng, hết cái phải của đạo làm vua; ở hào Chín hai thìrăn phải kinh thuận hết chính của đạo làm tôi, ấy hết đạo trên dưới vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy hào Chín Hai ứng nhau với hào Sáu Năm màở ngôi mềm được chỗ giữa, tức là kẻ biết tự thôi mà không tiến, được sựchính đáng trong đạo làm kẻ dưới, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.LỜI KINH六三.未濟.征凶.利涉⼤川.Dịch âm. – Lục Tam: Vị tế chinh hung, lợi thiệp đại xuyên.Dịch nghĩa.- Hào Sáu ba: Chưa sang đi hung, lợi về sang sông lớn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Chưa sang đi hung, ý nói chỗ hiểm không có đồdùng để ra chỗ hiểm mà đi thì hung. Ắt phải ra chỗ hiểm đã, rồi mới đi được.Hào ba lấy tài Âm mềm chẳng giữa chính mà ở chỗ hiểm, chẳng đủ để sang,chưa có cách sang được, chưa có đồ dùng để ra chỗ hiểm, mà cứ đi, vì vậymới hung. Nhưng quẻ Vị tế có cách sang được, rồi cũng có lẽ ra khỏi chỗhiểm, phía trên có kẻ Dương cứng ứng với nếu quá chỗ hiểm mà đi théo nóthì sẽ sang được, cho nên lợi về sang sông lớn.Bản nghĩa của Chu Hy. – Âm mềm chẳng giữa chính, ở thì chưa sang mà đithì hung. Nhưng nó lấy chất mềm cưỡi kẻ cứng, sắp sửa ra khỏi thế Khảm,có Tượng về sang sông, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế. Nghĩa là kẻđi có thể vượt nước mà không thể đi can. Hoặc có người ngờ rằng trên chữ利 (lợi) còn có chữ 不(bất).LỜI KINH象⽈.未濟征凶.位不當也.Dịch âm. – Tượng viết: Vị tế chinh hung, vị bất đáng dã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: chưa sang đi hung, ngôi chẳng đang vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Ba đi thì hung, vì ngôi không đáng Ý nói nó làkẻ Âm mềm chẳng giữa chẳng chính, lại không có tài ra khỏi chỗ hiểm. Nếuvượt quá được chỗ hiểm đẻ theo kẻ ứng với mình thì có lợi.LỜI KINH九四.貞吉.悔亡.震⽤伐⿁⽅.三年有賞于⼤國.Dịch âm. – Cửu Tứ: Trinh cát, hối vong, chấn dụng phát Quỷ Phương, Tamniên hữu thương vu đại quốc.Dịch nghĩa.- Hào Chín Tư: Chính bền, ăn năn mất, nhức dùng đánh nướcQuỷ Phương, ba năm, có thương chưng nước lớn.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. –Hào Chín Tư là chất Dương cứng, ở ngôi đại thần,trên có ông vua trống giữa sáng thuận, lại đã ra khỏi chỗ hiểm, chưa sangnhưng quá giữa rồi, tức là có cách sang được. Làm cho thiên hạ quá sự giannan, nếu không có tài cứng mạnh, thì không làm nổi , hào Chín tuy là Dươngmà ngôi Tư, cho nên răn phải chính bền thì tốt, mà sự ăn năn sẽ mất, khôngchính bền không sang được, là có ăn năn. Nhức là động đến tột bậc. Ngườixưa dùng sức nhiều nhất là việc đánh nước Quỷ Phương, cho nên lấy nó làmnghĩa, sức siêng mà đánh xa, đến chừng ba năm, rồi mới nên việc.Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy hào Chín ở ngôi Tư, chẳng chính mà có ănnăn. Có thể gắng mà chính bền, thì sự ăn năn sẽ mất. Nhưng vì nó là tư chấtkhông chính bên, thì sự ăn năn sẽ chết. Nhưng vì nó là tư chất chính bền,muốn gắng mà chính bền nếu không do đức dương cứng thì dùng sức lâu thìkhông thể được nên là Tượng "đánh nước Quỷ Phương ba năm mà đượcnhận thưởng".LỜI KINH象⽈.貞吉悔亡.志⾏也.Dịch âm. – Tượng viết: Trinh cát, hối vong, chí hành dã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Chính bền tốt, ăn năn mất, chí được thihành vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Như tài hào Tư, hợp được với thì mà lại thêm đứcchính bền, thì có thể thực hành chí mình, thế là tốt lành mà sự ăn năn sẽ mất.Việc đánh nước Quỷ Phương, là chính bền đến tột bậc vậy.LỜI KINH六五.貞吉無悔.君⼦之光.有孚.吉.Dịch âm. – Lục Ngũ: Trinh cát, vong hối, quân tử chi quang, hữu phu, cát.Dịch nghĩa.- Hào Sáu Năm: chính bền tốt, không ăn năn, sự sáng của đấngquân tử, có tin tốt.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. –Hào Năm là chủ sự văn vẻ sáng sủa, ở ngôi cứng,ứng với kẻ cứng, đã ở chỗ giữa, lại trông bên trong, mà có hào Dương làmkẻ giúp đỡ, tuy lấy chất mềm ở ngôi tôn, nhưng nó xử được rất khéo rấtchính, thì không làm gì không được, đã được trinh, chính, cho nên tốt lànhmà không ăn năn. Giữ cho chính bền những sự vẫn có của nó, không phải lờirăn, dùng cách mà sang, thì không cho nào không sang được. Hào năm làchủ sự văn vẻ sang sủa, cho nên khen nó sáng láng, đâng quan tử đức sangđã thinh, mà công với sự thật xứng đang chõ đó, tức là có tin. Trên nói "tốt"là vì chính bên, mềm mà chính bền, là sự tốt hành của phần đức; dưới nói"tốt" là vì công đã sáng mà có tin, tức là thì có thế sang.Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy hào Sáu ở ngôi Năm cũng không phải chính,nhưng nó là chủ văn vẻ sang sủa, ở giữa mà ứng nhau với kẻ cứng, trốngrỗng trong lòng để cầu kẻ dưới giúp mình, cho nên được chính mà tốt vàkhông ăn năn, lại có đức sáng láng được thinh, tin thật mà không càn đức làtốt mà lại tốt.LỜI KINH象⽈.君⼦之光.其暉吉也.Dịch âm. – Tượng viết: quân tử chi quang, kỳ huy cát dã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: sự sáng của đấng quân tử, thửa tia sáng tốtvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. –Sáng thịnh thì có tia sáng, tia sáng tức là ánh sángtan ra. Đấng quân tử chưa chất đầu đủ mà sự sáng đến chưng có tia, tức làhay đến tột bậc, cho nên lại nói là tốt.LỜI KINH上九.有孚于飲酒.無咎.濡其⾸.有孚失是.Dịch âm. –Thượng cửu: Hữu Phu vu ẩm tửu, vô cữu, nhu kỳ thủ, hữu phu,thất thị.Dịch nghĩa.- Hào Chín Trên: có tin chưng uống rượu, không lỗi, ướt thửađầu, có tin, mất phải.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Hào Chín lấy chất cứng ở ngôi Trên, là cức tột bậc;ở trên thể sáng, là sang tột bậc. Đã cứng tột bậc mà lại sáng nữa, thì khôngphải là nóng nảy mà là quả quyết. Sự sáng có thể xét lý, sự cứng có thể đoánnghĩa, ở cùng cực thì chưa sang, không được ngồi để sang, không có thểsang được, thì nên vui thời thuận mệnh mà thôi; nếu ở chót cuộc "bĩ", thì cóthể xoay thời vận lại, chưa sang thì không có lẽ cũng cực mà tự sang được,cho nên sự đậu là chỗ cùng cực của sự chưa sang, chí thành yên với mệnhmà tự vui, thì có thể không lỗi . uống rượu tức là tự vui, nếu không vui vớicảnh mình ở, thì bực tức, chán nản, tức là vào chỗ hung cữu. Nếu theo sự vuimà đắm đuôi, công dỡ quá lễ đến ướt thửa đầu, cũng không phải là biết yênvới cảnh mình ở. Có tin tức là tin ở trong lòng, mất phải nghĩa mất sự nênđáng. Như thế, thì có tin là lôi. Người ta ở cảnh hoạn nạn, biết là không thểsao được, mà phóng túng bừa bãi, không chịu quay lại há phải là kẻ yên vớinghĩa mệnh?Bản nghĩa của Chu Hy. – Lấy chất cứng sang ở chỗ cùng cực của cuộcchưa sang, thì thế có thể làm việc, mà biết tự tin tự nuôi để đợi mệnh trời đólà cách không lỗi. Nếu phóng túng không quay lại như con cáo lội nước màướt đầu, thì là tự tin thái quá và tự mình làm mất cái nghĩa của mình.LỜI KINH象⽈.飲酒濡⾸.亦不知節也.Dịch âm. – Tượng viết: Ẩm Tửu nhu thủ, diệc bất tri tiết dã.Dịch nghĩa.- Lời Tượng nói rằng: Uống rượu ướt đầu, cũng chẳng tiết độvậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. – Uống rượu đến chứng ướt đầu là không biết tiết lộlắm. Sở dĩ đến thế, là tại không biết yên với nghĩa mệnh, nếu biết yên thì đãkhông mất thường độ.Chú thích:[1]未濟 (Vị tế) nghĩa là chưa sang hay xong.Nếu bạn có khả năng hãy mua sách gốc để ủng hộ tác giả, người dịch vàNhà Xuất Bản