QUẺ TẬP KHẢM

☵
Khảm trên;
☵
Khảm dưới

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Quẻ Tập Khảm, Tự quái nói rằng: Các vật không
thể quá mãi, cho nên tiếp đến
quẻ Khảm
. Khảm là lõm xuống. Không có lẽ
[1]
nào quá mãi không thôi. Quá đến cùng cực thì phải lõm xuống , vì vậy
quẻ
Khảm
mới nối
quẻ Đại
quá. Tập là hai lần,
quẻ khác
tuy cũng hai lần mà
không dùng chữ “tập” vào tên, riêng có
quẻ Khảm
lại thêm chữ “tập”, thấy
nó là hai lần hiểm, trong chỗ hiểm lại có chỗ hiểm, nghĩa đó lớn lắm.
Quẻ
này
giữa một hào Dương, trên, dưới là hai hào Âm, Dương thực, Âm hư, trên
dưới không có sở cứ, một hào Dương bị hãm trong hai hào Âm, cho nên là
nghĩa trũng lõm. Dương ở trong Âm là hãm, Âm ở trong Dương là mắc. Hễ
Dương ở trên là Tượng đậu, ở giữa là Tượng hãm, ở dưới là Tượng động.
Âm ở trên là Tượng đẹp lòng, ở giữa là Tượng mắc, ở dưới là Tượng nhún.
Khảm là hãm, trong
quẻ thửa
nói, đều là cách xử trí lúc hiểm nạn. Khảm lại
là nước, số một bắt đầu ở giữa là cái trước nhất của sự sinh, cho nên là nước
Trũng lõm là thể của nước.
LỜI KINH
習坎有孚維⼼, 亨, ⾏有尚.
Dịch âm. - Tập Khảm hữu phu duy tâm, hanh, hành hữu thượng.
[2]
Dịch nghĩa. -
Quẻ Khảm
kép, có tin, bui lòng, hanh, đi có chuộng.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Dương đặc ở giữa, là trong có sự phu tín. Bui lòng
hanh, nghĩa là chỉ vì trong lòng thành thực chuyên nhất, cho nên có thể hanh
thông. Lòng chí thành có thể suốt được vàng đá, nhẩy vào nước lửa còn sự
hiểm nạn nào mà không thể hanh? Đi có chuộng ý nói lấy sự thành thật
chuyên nhất mà đi, thì có thể ra khỏi chỗ hiểm đáng được khen chuộng, tức
là có công vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Tập là kép, Khảm là hiểm hãm, Tượng nó là
nước. Dương hãm ở trong Âm, ngoài hư mà trong thực vậy.
Quẻ này
trên
dưới là thể Khảm, đó là hai lần hiểm, giữa đặc là Tượng có tin, lòng hanh
thông; dùng cách đó mà đi, ắt là có công, cho nên lời Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
彖⽈:習坎, 重險也.⽔流⽽不盈, ⾏險⽽不失其信.
維⼼亨, 乃以剛中也.⾏有尚, 往有功也.
Dịch âm. - Thoán viết: Tập Khảm trùng hiểm dã. Thủy lưu nhi bất doanh,
hành hiểm nhi bất thất kỳ tín. Duy tâm hanh nãi dĩ cương trung dã; hành hữu
thượng, vãng hữu công dã.
Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng:
Quẻ Khảm
kép là hai lần hiểm vậy. Nước
chảy mà không đẩy, đi chỗ hiểm mà không mất điềm tín của mình. Bui lòng
hanh vì cứng giữa vậy: đi có chuộng lạ đi có công vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Tập Khảm chỉ về hai lần hiểm. Trên dưới đều thể
Khảm, đó là hai chỗ hiểm chồng nhau. Hào Sáu Đầu nói là “Hố trũng”’ tức
là Khảm ở trong Khảm, đó là hai lần hiểm vậy. Nước chẩy mà không đầy:
khí Dương động trong chỗ hiểm, mà chưa ra khỏi chỗ hiểm, đó là tính nước
chảy đi mà chưa đầy chỗ trũng - đầy rồi thì đã ra khỏi chỗ hiểm. Đi chỗ hiểm
mà không mất điều tin của mình: Dương cứng giữa đặc ở trong chỗ hiểm tức
là kẻ đi chỗ hiểm mà không mất điều tin của mình. Thể Khảm giữa đặc, tính
nước chảy xuống chỗ thấp, đều là tín nghĩa có tin vậy. Chỉ theo lòng mình có
thể hanh thông là vì cái đức cứng giữa. Giữa đặc là Tượng có tin; cái đạo chí
thành, chỗ nào mà thông suốt được! Dùng đạo cứng giữa mà đi thì có thể
qua chỗ hiểm nạn mà hanh thông. Lấy tài cứng giữa mà đi thì có công, cho
nên đáng được khen chuộng. Nếu đậu mà không đi, thì vẫn ở trong chỗ
hiểm.
Quẻ Khảm
lấy sự đi được làm có công.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu thích nghĩa tên quẻ; câụ thứ hai Tượng
của
quẻ để
thích chữ hữu phu, ý nói trong đặc mà nết có thường. Lấy cứng ở
giữa là Tượng trong lòng hanh thông. Cứ thế mà đi ắt là có công.
LỜI KINH
天險不可升也, 地險⼭川丘陵也.
王公設險以守其國.險之時⽤⼤矣哉.
Dịch âm. - Thiên hiểm bất khả thăng dã, địa hiểm sơn xuyên khâu lăng dã,
vương công thiết hiểm dĩ thủ kỳ quốc, hiểm chi thì dụng đại hỹ tại!
Dịch nghĩa. - Trời hiểm không thể lên được, đất hiểm thì là núi sông gò
[3]
đống, tước vương tước công đặt chỗ hiểm để giữ thửa nước, thì dụng của
sự hiểm lớn vậy thay!

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Cao không thể lên là cái hiểm của trời, núi sông gò
đống là cái hiểm của đất. Tước vương tước công là kẻ làm vua người ta, coi
Tượng
quẻ Khảm
biết rằng chỗ hiểm không thể lấn được, nên mới đặt ra chỗ
hiểm như là thành quách, ngòi ao để giữ nước mình dân mình: Đó là có thì
dùng đến chỗ hiểm, sự dùng ấy rất lớn, vì thế mới tán là “lớn vậy thay”!
Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực mà tán dương sự lớn của
nó.
LỜI KINH
象⽈:⽔楊⾄習坎, 君⼦以常德⾏, 習教事.
Dịch âm. - Tượng viết: Thủy tấn chi tập Khảm, quân tử dĩ thường, đức hạnh,
tập giáo sự.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nước lại tới, là
quẻ Khảm
kép, đấng quân
tử coi đó mà giữ cho đức hạnh có thường, tập cho giáo sự được quen.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Khảm là nước, nước chảy phải liền liền kéo đến, hai
thể Khảm chồng nhau, là Tượng nước chảy liền mà đến. Nước tự một hạt,
[4] [5]
một giọt đến hàng tầm hàng trượng , đến thành sông thành biển, đều là
liền lù không vội, sự “theo thế mà chảy xuống thấp” của nó đúng mà có
thường, cho nên đấng quân tử coi Tượng nước Khảm đó, theo sự có thường
của nó mà giữ cho đức hạnh cho mình được thường thường và lâu dài - đức
hạnh người ta mà không thường thường, thì là giả dối, cho nên cần phải như
nước có thường - theo sự liền liền chịu nhau của nó để tập cho quen công
việc giáo lệnh -phát chính hành giáo, phải khiến cho dân nghe quen, nếu bảo
gấp chưa hiện mà vội bắt họ phải theo, dù dùng hình phạt nghiêm ngặt đuổi
họ đi cũng không thể được, cho nên cần như nước chảy luôn.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Trị mình, trị người ắt phải tập đi, tập lại, rồi sau
mới quen.
LỜI KINH
初六:習坎, 如⾬坎窗, 凶.
Dịch âm. - Sơ Lục: Tập Khảm, nhập vu Khảm tăm hung!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Đầu: Chỗ hiểm kép, vào cái hố trong chỗ hiểm, hung!

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Đầu lấy chất Âm mềm ở vào chỗ dưới trũng
hiểm, mềm yếu không có ứng viện, mà chỗ ở lại không xứng không phải kẻ
có thể ra khỏi chỗ hiểm, chỉ là cản hãm vào chỗ sâu hiểm mà thôi. Tăm là
chỗ lõm trong chỗ trũng, đã ở chỗ hai lần trũng lại vào chỗ lõm trong chỗ
trũng đó, đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Lấy chất Âm mềm ở vào dưới chỗ hiểm kép, sự
hãm càng sâu, cho nên tượng nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:習坎⼊坎, 失道, 凶也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tập Khảm nhập Khảm, thất đạo hung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Từ chỗ hiểm kép vào chỗ hiểm, lạc
đường, hung vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Tự chỗ hiểm kép lại vào cái hố trong chỗ hiểm, đó
là lạc đường, thế cho nên hung. Có thể ra khỏi chỗ hiểm, mới là không lạc
đường.
LỜI KINH
九⼆:坎有險, 求⼩得.
Dịch âm. - Cửu Nhị: Khảm hữu hiềm, cầu tiểu đắc.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Hai: Chỗ trũng có sự hiểm, tìm hơi được.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Đương thì khảm hiểm, bỉ hãm giữa hai Âm trên
dưới, đó là cái chỗ rất hiểm, cho nên có sự hiểm nghèo. Nhưng vì nó có tài
cứng giữa, tuy chưa thể ra khỏi chỗ hiểm, song cũng tự mình vượt qua được
chút ít, không đến như hào Đầu; càng vào mãi chỗ sâu hiểm, đó là cái sở cầu
của nó hơi được vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Ở vào chỗ hai lần hiểm, chưa thể trở ra, cho nên
là Tượng có sự hiểm nghèo. Nhưng vì cứng mà được giữa, cho nên lời
Chiêm của nó là có thể tìm mà được nho nhỏ.
LỜI KINH
象⽈:求⼩得, 未出中也.
Dịch âm. - Tượng viết: Cầu tiểu đắc, vị xuất trung dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Tìm hơi được, là chưa ra khỏi bên trong
vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Đương hai lần hiểm nó hãm, ở vào chỗ hiểm nghèo,
vì tài cứng giữa, không bị sa vào chỗ sâu hiểm, đó là sở cầu hơi được, nhưng
mà vẫn chưa ra khỏi nơi hiểm nghèo trong chỗ hiểm.
LỜI KINH
六三:來之坎坎, 險且枕, ⼊于坎窖, 物⽤.
Dịch âm. - Lục Tam: Lai chi khảm khảm, hiền thả chẩm, nhập vu khảm tãm,
vật dụng.
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Ba: Lại đi hiểm hiểm, hiểm vào gối, vào cái hố của
hiểm, chớ dùng.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Ba ở thì khảm hãm, lấy tài Âm mềm mà
đong chỗ không trung chính, nó ở không phải chỗ hay, tiến lui đều không
được, trở lại xuống dưới, thì vào giữa chỗ hiểm, đi lên thì mắc hai lần hiểm.
Lui lại, tiến đi đều hiểm, cho nên nói “lại đi hiểm hiểm”. Đã tiến, lui đều
hiểm mà ở lại cũng hiểm - gối nghĩa là chống tựa, ở chỗ hiểm mà ở cách
chống tựa, chẳng yên tâm lắm - thửa ở như thế, chỉ càng vào mãi chỗ sâu
hiểm mà thôi. Đạo của hào Ba thửa ở không dùng được, cho nên răn rằng
“chớ dùng”.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là kẻ Âm mềm, không trung chính mà xéo vào
giữa khoảng hai lần hiểm, đi lại đều hiểm, trước là hiểm mà sau là gối, sự
hãm càng sâu, không thể dùng được, cho nên Tượng, Chiêm như thế. Gối là
dựa dẫm chưa yên.
Lời bàn của Tiên Nho. - Hồ Song Hồ nói rằng: “Hiểm” chỉ về chỗ hiểm
dưới, “thả chẩm” nghĩa là lại sắp gối vảo chỗ hiểm ở trên. “Vào cái hố trong
chỗ hiểm” chỉ về Tượng hào sáu Tư.
Hồ Văn Phong nói rằng: Trước hiểm mà sau gối, chứ “gối” có hai ý: bảo
quẻ
dưới
là chỗ hiểm đằng trước mà hào Sáu Ba gối vào nó cũng được, bảo hào
Sáu Ba ở vào chỗ hiểm đằng trước, mà hào Sáu Tư lại gối vào hào Sáu Ba
cũng được. Hào Đầu và hào Ba đều nói “vào cái hố của chỗ hiểm” hào kia
hung, hào này chỉ là “chớ dùng” vì hào kia vào chưa thể ra, hào này có thể
sắp ra rồi.
LỜI KINH
象⽈:來之坎坎, 終無功也.
Dịch âm. - Tượng viết: Lai chi khảm khảm, chung vô công dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Lại đi hiểm hiểm, rút lại không công vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Tiến lui đều hiểm, ở lại không yên, nếu dùng đạo đó
thì càng vào mãi chỗ hiểm, rút lại há thành công được? Lấy chất Âm mềm ở
chỗ không trung chính, dù là đất bình dị, còn phải ăn năn, tội lỗi, huống chi
là ở chỗ hiểm. Hiểm là nơi mà người ta muốn cho ra khỏi ắt phải được
đường, thì mới lìa bỏ được nó. Cầu bỏ chỗ hiểm mà lại trái đường thì càng
khốn cùng, cho nên thánh nhân mới răn như hào Ba đó không thể dùng được.
LỜI KINH
六四: 得酒, 簋貳,⽤⽸, 納約⽩牖,终無咎.
Dịch âm. - Lục Tử: Tôn tửu, quỹ nhị, dụng phẫu, nạp ước tự dũ chung vô
cữu.
[6]
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Tư: Chén rượu, rá xôi, thêm dùng hồ sành, nộp
ước tự cửa sổ tròn, sau chót không lỗi.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Sáu Tư là chất Âm mềm mà ở dưới không có
kẻ giúp, không phải là kẻ có thể làm cho thiên hạ vượt qua chỗ hiểm, chỉ vì
nó ở ngôi cao, cho nên mới nói đạo kẻ làm tôi ở lúc gian hiểm. Những kẻ đại
thần gặp lúc hiểm nạn, chỉ có chí thành được vua tin, thì sự giao kết bền chặt
mà lại có thể mở cho lòng vua sáng ra, thế là giữ được không lỗi. Muốn
khiến người trên dốc lòng tin mình, chỉ có một cách mộc mạc thật thà mà
thôi. Nhiều nghi tiết mà chuộng văn sức, chẳng gì bằng lễ yến hưởng, cho
nên dùng lễ yến hưởng mà ví. Ý nói chớ chuộng sự văn sức phụ họa, chỉ cần
mộc mạc thật thà, dùng một chén rượu, hai rá đồ ăn, lấy chậu sành mà bày,
thế là mộc mạc đến tột bậc. Như thế rồi, lại nên nộp ước tự cửa sổ tròn nữa -
nộp ước là chỉ về cách tiến lên giao kết với vua, cửa sổ tròn thì lấy về nghĩa
mở thông, nhà tối, phải đặt cửa sổ tròn để thông ánh sáng, tự cửa sổ tròn là
tự chỗ thông ánh sáng, để ví với chỗ lòng vua thửa sáng. Kẻ làm bề tôi dùng
trung tín thiện đạo để thắt buộc với lòng vua, phải bắt đầu từ chỗ sáng của
họ, thì lời nói của mình mới có thể vào. Lòng người có chỗ bị che, có chỗ
vẫn suốt, chỗ bị che tức là chỗ tối, chỗ vẫn suốt tức là chỗ ảnh sáng. Nên
theo chỗ sáng của người ta mà bảo họ, thì sự cầu tin dề dàng, cho nên nói là
nộp ước tự cửa sổ hễ mà có thể như thế, thì dù gặp lúc gian hiểm sau cùng
vẫn không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Triều nói rằng: Đoạn này Tiên Nho đọc 榑酒簋
(tôn tửu quĩ) làm một câu, 貳⽤击 (nhị dụng phẫu) làm một câu, nay theo lời
đó, 貳 (nhị) là thêm vào. Sách Chu Lễ có câu ⼤察三貳,弟⼿職左執⾖,⽯周
全⽽貳 (Đại đế tam nhi, đệ tử chức tả chấp hư đậu, hữu chấp hiệp thủy, chu
tuyền nhi nhị: cuộc tế lớn ba lần thêm vào chức kẻ con em bên tả cầm chén
không, bên hữu cầm thìa, vòng lượn mà thêm vào) là vậy đó. Hào Chín Năm
ở ngôi tôn, hào Chín Tư được gần với nó, ở lúc gian hiểm, cứng mềm giúp
nhau, cho nên có Tượng “chỉ dùng lễ bạc, thêm vào bằng lòng thành, mà
phải tiến kết tự cửa sổ tròn” - Cửa sổ tròn không phải là đường đi chính nó là
chỗ để trong nhà nhận ánh sáng - Lúc đầu tuy là gian hiểm, sau chót được
không lỗi, cho nên Tượng, Chiêm như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. - Có người hỏi rằng: Đoạn này, xưa đọc 樽酒签 (tôn
tửu quĩ) làm một câu, 貳⽤击 (nhị dụng phẫu) làm một câu, sách Bản nghĩa
cũng theo lối ấy, thuyết đó ra sao? Chu Hy đáp rằng: Đã nói 樽酒甚貳 (tôn
tửu quĩ nhị: một chén đựng rượu, hai bát đựng đồ ăn), lại nói ⽤击 (dụng
phẫu: dùng chậu sành) thì cũng không thành văn lý. 貳 (nhị) nghĩa là thêm…
Người ta giải bướng làm “hai rá đồ ăn, kỳ thực chẳng có hai rá đồ ăn bao
giờ. Đoạn này Lục Đức Minh đã có chữa nghĩa, ngắt câu, người ta chẳng coi
đó thôi. Đây nói 貳 (nhị) tức là chữ 貳 (nhị) trong câu ⼤祭三貳(đại đê tam
nhị), nghĩa là phó nhị vậy.
Ngô Lâm Xuyên nói rằng: Dùng chén đựng rượu, dùng rá đựng đồ ăn, lại lấy
hồ sành đựng rượu để thêm vào chén. Ngu Phiên chua rằng: 貳 là thứ hai.
Theo lễ có chén thứ hai, cho nên thêm vào thì dùng hồ sành. Xét thiên Chu
Quan, dưới câu ⼤祭三貳 (đại tế tam nhị) lại nói “đều có số rót, đều có đồ
đong”, họ Trịnh chua rằng: “Đồ rót là cái dùng để rót vào trong chén”. Hồ
sành tức là đồ rót, nó là đồ phụ của cái chén. Rượu ở trong chén không đầy,
thì rót trong cái đồ đó mà thêm vào.
LỜI KINH
象⽈:撙酒簋表, 剛柔際也.
Dịch âm. - Tượng viết: Tôn tửu quĩ nhị, cương nhu tế dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chén rượu, rá đồ ăn, hai, cứng mềm giúp
nhau vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Chỉ nhắc câu đầu, như thế cũng nhiều rồi. Một chén
rượu, hai rá đổ ăn, đó là mộc mạc thật thà đến tột bậc tức là cách cứng mềm
tiếp tế với nhau. Có thể như thế, thì sẽ giữ được không lỗi. Sự giao tế của
vua tôi được bền chặt và thường thường (lúc nào cũng như lúc nào) cốt ở
thành thực mà thôi. Cứng mềm chỉ về hào Tư và hào Năm, tức là sự giao tế
của vua tôi vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Họ Triều nói rằng: Sách Thích văn của họ Lục
đoạn này vốn không có chữ 貳 (nhị), nay theo đó.
LỜI KINH
九五:坎不盈, 柢既平, 無咎.
Dịch âm. - Cửu Ngũ: Khảm bất doanh, chỉ ký bình, vô cữu.
Dịch nghĩa. - Hào Chín Năm: Chỗ trũng chẳng đầy, đến đã phẳng, không
lỗi.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm ở trong chỗ trũng, đó là không đầy.
Đầy thì phẳng mà ra được. Chữ 抵 (nên đọc là chỉ nghĩa là đến, ắt đến đã
phẳng thì mới không lỗi. Đã nói chẳng đầy thì là chưa phẳng mà còn ở trong
chỗ hiểm, chưa được là không có lỗi. Hào Chín Năm là bậc có tài cứng giữa
ở ngôi tôn, đáng lẽ có thể làm cho thiên hạ vượt qua sự hiểm. Nhưng vì ở
dưới không có kẻ giúp, hào Hai bị hãm trong chỗ hiểm, chưa thể ra được,
còn các hào khác đều hạng Âm mềm, không có tài vượt qua chỗ hiểm. Ông
vua dù tài, một mình không thể làm cho thiên hạ vượt qua chỗ hiểm, ở ngôi
vua, mà không thể khiến cho thiên hạ ra khỏi chỗ hiểm thì đó là có lỗi, ắt đến
đã phẳng, mới là không lỗi.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Hào Chín Năm tuy ở trong chỗ hiểm, nhưng vì nó
là bậc Dương cương trung chính, ở ngôi tôn, có lúc cũng sẽ ra khỏi chỗ
hiểm, cho nên Tượng, Chiêm của nó như thế.
LỜI KINH
象⽈:坎不盈, 中未⼤也.
Dịch âm. - Tượng viết: Khảm bất doanh, trung vị đại dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Chỗ trũng chẳng đầy, vi đức giữa chưa
lớn vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Chín Năm là tài cứng giữa mà được ngôi tôn,
nên phải làm cho thiên hạ vượt qua chỗ hiểm nạn, thế mà chỗ trũng còn chưa
đầy, chưa thể bình được sự hiểm nạn, đó là cái đạo cứng giữa của nó chưa
được sáng lớn vậy.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Có đức giữa mà chưa được lớn.
LỜI KINH
上六:系⽤微纏, 寘于叢棘,三歲不得, 凶.
Dịch âm. - Thượng Lục: Hệ dụng huy chiền, chỉ vu tòng cức, tam tuế bất
đắc, hung!
Dịch nghĩa. - Hào Sáu Trên: Trói dùng chạc thừng, đặt ở bụi gai, ba năm
chẳng được, hung!

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Hào Sảu Trên lấy chất Âm nhu ở chỗ hiểm cực, đó
là bị hãm sâu rồi. Bổi vì bị hãm đã sâu cho nên mới dùng lao ngục mà ví như
thể trói bằng chạc thừng, giam vào trong bụi gai. Âm mềm mà bị hãm đã
sâu, chắc nó không để ra được, cho nên nói rằng: Lâu đến ba năm, cũng
không khỏi được, đủ biết là hung.
Bản nghĩa của Chu Hy. - Là Âm mềm ở chỗ hiểm cực, cho nên Tượng,
Chiêm của nó như thế.
Lời bàn của Tiên Nho. - Lục Đức Minh nói rằng: Ba sợi là chạc, haỉ sợi là
thừng, đều là tên dây.
LỜI KINH
象⽈:上六失道, 凶三歲也.
Dịch âm. - Tượng viết: Thượng Lục thất đạo, hung tạm tuế dã.
Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Hào Sáu Trên lỗi đạo, hung ba năm vậy.

GIẢI NGHĨA

Truyện của Trình Di. - Là chất Âm mềm mà tự ở chỗ cực hiểm, đó là nó lỗi
đạo vậy, cho nên sự hung của nó phải đến ba năm. Lâu đến ba năm mà
không thoát khỏi, thế là vĩnh viễn bị hung.
Chú thích:
[1]
Chữ 坎 (Khảm) có nghĩa là hãm, là hiểm, là hố sâu.
[2]
Chữ “Bui” là một tiếng cổ của ta, nghĩa nó gần như tiếng “chỉ” “chỉ co”
“chỉ vì theo”.
[3]
Sự dùng của từng thì.
[4]
Năm thước là một tầm.
[5]
Mười thước là một trượng.
[6]
簋 (qui) là thứ đồ đan bằng tre hình tròn, ngày xưa người Tàu dùng để
đựng xôi trong khi cúng tế, nay tạm dịch là rá.