QUẺ TẬP KHẢM☵Khảm trên; ☵Khảm dướiGIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Quẻ Tập Khảm, Tự quái nói rằng: Các vật khôngthể quá mãi, cho nên tiếp đến quẻ Khảm. Khảm là lõm xuống. Không có lẽ[1]nào quá mãi không thôi. Quá đến cùng cực thì phải lõm xuống , vì vậy quẻKhảm mới nối quẻ Đại quá. Tập là hai lần, quẻ khác tuy cũng hai lần màkhông dùng chữ "tập" vào tên, riêng có quẻ Khảm lại thêm chữ "tập", thấynó là hai lần hiểm, trong chỗ hiểm lại có chỗ hiểm, nghĩa đó lớn lắm. Quẻnày giữa một hào Dương, trên, dưới là hai hào Âm, Dương thực, Âm hư, trêndưới không có sở cứ, một hào Dương bị hãm trong hai hào Âm, cho nên lànghĩa trũng lõm. Dương ở trong Âm là hãm, Âm ở trong Dương là mắc. HễDương ở trên là Tượng đậu, ở giữa là Tượng hãm, ở dưới là Tượng động.Âm ở trên là Tượng đẹp lòng, ở giữa là Tượng mắc, ở dưới là Tượng nhún.Khảm là hãm, trong quẻ thửa nói, đều là cách xử trí lúc hiểm nạn. Khảm lạilà nước, số một bắt đầu ở giữa là cái trước nhất của sự sinh, cho nên là nướcTrũng lõm là thể của nước.LỜI KINH習坎有孚維⼼, 亨, ⾏有尚.Dịch âm. - Tập Khảm hữu phu duy tâm, hanh, hành hữu thượng.[2]Dịch nghĩa. - Quẻ Khảm kép, có tin, bui lòng, hanh, đi có chuộng.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Dương đặc ở giữa, là trong có sự phu tín. Bui lònghanh, nghĩa là chỉ vì trong lòng thành thực chuyên nhất, cho nên có thể hanhthông. Lòng chí thành có thể suốt được vàng đá, nhẩy vào nước lửa còn sựhiểm nạn nào mà không thể hanh? Đi có chuộng ý nói lấy sự thành thậtchuyên nhất mà đi, thì có thể ra khỏi chỗ hiểm đáng được khen chuộng, tứclà có công vậy.Bản nghĩa của Chu Hy. - Tập là kép, Khảm là hiểm hãm, Tượng nó lànước. Dương hãm ở trong Âm, ngoài hư mà trong thực vậy. Quẻ này trêndưới là thể Khảm, đó là hai lần hiểm, giữa đặc là Tượng có tin, lòng hanhthông; dùng cách đó mà đi, ắt là có công, cho nên lời Chiêm của nó như thế.LỜI KINH彖⽈:習坎, 重險也.⽔流⽽不盈, ⾏險⽽不失其信.維⼼亨, 乃以剛中也.⾏有尚, 往有功也.Dịch âm. - Thoán viết: Tập Khảm trùng hiểm dã. Thủy lưu nhi bất doanh,hành hiểm nhi bất thất kỳ tín. Duy tâm hanh nãi dĩ cương trung dã; hành hữuthượng, vãng hữu công dã.Dịch nghĩa. - Lời thoán nói rằng: Quẻ Khảm kép là hai lần hiểm vậy. Nướcchảy mà không đẩy, đi chỗ hiểm mà không mất điềm tín của mình. Bui lònghanh vì cứng giữa vậy: đi có chuộng lạ đi có công vậy.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Tập Khảm chỉ về hai lần hiểm. Trên dưới đều thểKhảm, đó là hai chỗ hiểm chồng nhau. Hào Sáu Đầu nói là "Hố trũng"' tứclà Khảm ở trong Khảm, đó là hai lần hiểm vậy. Nước chẩy mà không đầy:khí Dương động trong chỗ hiểm, mà chưa ra khỏi chỗ hiểm, đó là tính nướcchảy đi mà chưa đầy chỗ trũng - đầy rồi thì đã ra khỏi chỗ hiểm. Đi chỗ hiểmmà không mất điều tin của mình: Dương cứng giữa đặc ở trong chỗ hiểm tứclà kẻ đi chỗ hiểm mà không mất điều tin của mình. Thể Khảm giữa đặc, tínhnước chảy xuống chỗ thấp, đều là tín nghĩa có tin vậy. Chỉ theo lòng mình cóthể hanh thông là vì cái đức cứng giữa. Giữa đặc là Tượng có tin; cái đạo chíthành, chỗ nào mà thông suốt được! Dùng đạo cứng giữa mà đi thì có thểqua chỗ hiểm nạn mà hanh thông. Lấy tài cứng giữa mà đi thì có công, chonên đáng được khen chuộng. Nếu đậu mà không đi, thì vẫn ở trong chỗhiểm. Quẻ Khảm lấy sự đi được làm có công.Bản nghĩa của Chu Hy. - Câu đầu thích nghĩa tên quẻ; câụ thứ hai Tượngcủa quẻ để thích chữ hữu phu, ý nói trong đặc mà nết có thường. Lấy cứng ởgiữa là Tượng trong lòng hanh thông. Cứ thế mà đi ắt là có công.LỜI KINH天險不可升也, 地險⼭川丘陵也.王公設險以守其國.險之時⽤⼤矣哉.Dịch âm. - Thiên hiểm bất khả thăng dã, địa hiểm sơn xuyên khâu lăng dã,vương công thiết hiểm dĩ thủ kỳ quốc, hiểm chi thì dụng đại hỹ tại!Dịch nghĩa. - Trời hiểm không thể lên được, đất hiểm thì là núi sông gò[3]đống, tước vương tước công đặt chỗ hiểm để giữ thửa nước, thì dụng củasự hiểm lớn vậy thay!GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Cao không thể lên là cái hiểm của trời, núi sông gòđống là cái hiểm của đất. Tước vương tước công là kẻ làm vua người ta, coiTượng quẻ Khảm biết rằng chỗ hiểm không thể lấn được, nên mới đặt ra chỗhiểm như là thành quách, ngòi ao để giữ nước mình dân mình: Đó là có thìdùng đến chỗ hiểm, sự dùng ấy rất lớn, vì thế mới tán là "lớn vậy thay"!Bản nghĩa của Chu Hy. - Đây là nói cho cùng cực mà tán dương sự lớn củanó.LỜI KINH象⽈:⽔楊⾄習坎, 君⼦以常德⾏, 習教事.Dịch âm. - Tượng viết: Thủy tấn chi tập Khảm, quân tử dĩ thường, đức hạnh,tập giáo sự.Dịch nghĩa. - Lời Tượng nói rằng: Nước lại tới, là quẻ Khảm kép, đấng quântử coi đó mà giữ cho đức hạnh có thường, tập cho giáo sự được quen.GIẢI NGHĨATruyện của Trình Di. - Khảm là nước, nước chảy phải liền liền kéo đến, haithể Khảm chồng nhau, là Tượng nước chảy liền mà đến. Nước tự một hạt,